---
dg-publish: true
date: 2024-03-06 00:22:33
title: "Books-2024"
---

## Linux 内核设计的艺术: 图解Linux操作系统架构设计与实现原理

这是一本彻头彻尾的垃圾书，一看就是沽名钓誉的🐶教授指使研究生写的。  
曾经有作家说过，在科普读物中每多一个公式你的读者就会减少10%，计算机科学领域书籍也是样的，每多一行代码读者就会喷你一次。  
我认为计算机科学的书籍应该只允许使用伪代码。否则这样的作者更像是在向读者炫耀：看我多牛逼能看懂这里的代码，而不是传递知识与思想。  
当然也不能完全否认这本书作者的工作，这书更像是一本说明书性质的东西

---

## 「死亡赋格」-保罗·策兰

[读「死亡赋格」-保罗·策兰](../../Blog/Reading%20Death%20Fugue-Paul%20Celan.md)

---

## 沙之书

[读博尔赫斯《沙之书》](../../Blog/2024-03-17-Reading-The-Book-of-Sand-.md)

---

## 小径分岔的花园
***博尔赫斯***  

---

## 阿莱夫
***博尔赫斯***  

我想在神的语言里，任何一个词都阐述了一串无穷的事实，阐述的方式不是含蓄的，而是直言不讳的；不是循序渐进，而是开门见山。时间一久，我觉得神的一句话的概念有点幼稚或者亵渎。

有人对我说：“你的醒并不是回到不眠状态，而是回到先前一个梦。一梦套一梦，直至无穷，正像是沙粒的数目。你将走的回头路没完没了，等你真正清醒时你已经死了。

因此，我躺在暗地里，让岁月把我忘记。

在遥远的过去（使他觉得遥远的不是时间长，而是两三件不可挽回的事），他怀着不顾一切的爱，曾向往过许多东西；那种强烈的愿望招来了男人们的憎恨和一个女人的爱情，现在却不想某些特殊的东西了：只希望能持续，不要结束。马黛茶味，烈性烟味，天井地上越来越长的影子。

---

## 你想活出怎样的人生
***吉野源三郎***  

是中学生读物，比较浅显，但是文字比较温情，可惜我这个年纪已经不能从里面学到什么新东西了  
[你想活出怎样的人生](../../Blog/2024-04-04-What%20kind%20of%20life%20do%20you%20want%20to%20live.md)

---

## 密谋

### 题词

> “这本书属于你，玛丽亚·儿玉。这个题词包含有晨曦与晚霞、奈良的马鹿、孤独的夜晚与熙攘的黎明、共同到过的岛屿、大海、沙漠与花园、忘却湮没了的与记忆扭曲了的事物、清真寺召祷的呼唤、霍克伍德[1]的亡故、书籍和图片，这一切，需要我一一点明吗？”

### 三种轻松

> 在临死前的刹那，当命运即将把我们从自己是个人物的可悲常态以及世界的重负中解脱出来的时候，你和我都将会感到轻松。

---

## 深沉的玫瑰
***博尔赫斯***  

黄色毛皮的猛兽朝人扑来。  
他把斗篷缠在左前臂， 充当护盾和诱饵。  
猛兽暴露出白色的肚腹。  
感到钢刃插进它身体直至死亡。  
致命的决斗无有穷期。  
杀死的总是那个不朽的猛兽。  
它的命运也是我的命运， 只不过我们的虎不断改变形状 有时叫憎，有时叫爱，或者意外。

---

## 虚构集
***博尔赫斯***

房子实际上并没有这么大。  
使它显得大的是阴影、对称、镜子、漫长的岁月、我的不熟悉、孤寂。

---

## 老虎的金黄

这个诗集就是一些碎片化的瞬间，在生活当中的一些体验，点题的是老虎的金黄，讲的是在动物园看到老虎的感想。

---

## 恶棍列传

有趣的故事书

---

## 纪德《窄门》

> 我们的美德，为的并不是来世的回报，我们的爱情追求也不是报偿。苦尽甘来的想法是对高尚灵魂的伤害。德行不是灵魂的装点，它就是灵魂之美的形式。

> 你要努力进窄门。

---

## 布罗迪报告

金钱是可以用分或者比索计算的，时间却不能用日子计算，因为比索都是一样的，而每天甚至每一小时都各个不同。

当时的贫困不如现在工业化给我们带来的贫困那么严重，当时的财富也不像现在这么多

语言的连续性不恰当地夸大了我们所说的事实，因为每个字在书页上占一个位置，在读者心里占一个瞬间；除了我列举的细节外，那个人给人以经历坎坷的印象。

物件比人的寿命长。谁知道故事是不是到此结束，谁知道那些物件会不会再次相遇。