---
title: "弗洛伊德真的窃取了杰出女性萨宾娜的研究成果吗？"
date: 2024-02-18T00:22:33.000Z
sidebar_position: 1
tags: ["女权主义"]
link: https://xigou.notion.site/Did-Freud-really-steal-the-research-results-of-the-brilliant-woman-Sabina-c4881891a9aa486e8751d104c7a060c1
notionID: c4881891-a9aa-486e-8751-d104c7a060c1
---

大陆女拳现在掘地三尺诬陷男性偷窃研究成果，确实令人感到很抽象，我感觉这种行为就类似于阿 Q 说的：我祖上也阔过 。

她们真以为研究成果就是一本答案之书，放在姐妹的家里，谁走过去都可以偷过来  
  
但是事实上科学研究是很多论文逐渐堆积起来的 ，你大学的时候发了什么论文、读研究生发了什么论文、博士发了什么论文、工作以后发了什么了论文，这是一整条的证据链，哪那么容易被人说偷就偷走了  。
  
比如部分女权说的 “弗洛伊德窃取萨宾娜的研究成果，萨宾娜的才能被埋没”，这纯属放狗屁。  
萨宾娜有自己的百科页面，也有几十篇论文发表，如果萨宾娜的论文和观点真的很关键，那么多同僚不可能都看不见吧。  
[[莎賓娜·史碧爾埃 - 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%8E%8E%E8%B3%93%E5%A8%9C%C2%B7%E5%8F%B2%E7%A2%A7%E7%88%BE%E5%9F%83)  
  
有个叫 @小萌读书 的小红书账号这样描述弗洛伊德窃取萨宾娜研究的过程：一开始萨宾娜提出了死亡冲动的概念，弗洛伊德不认可，十年后弗洛伊德认可了，在自己的书中偷窃了这个概念，仅仅把萨宾娜埋没在一个小小的注脚里面。  
  
任何写过论文的都会对这个观点感到滑稽，这种行为叫引用，并且人家已经标注了来源，没有任何不妥之处。人家的主要成果是一本书，你只是涉及到其中的一个概念，不写在注脚上面难道写在封面上吗？  

对比一下弗洛伊德和萨宾娜的成就：
- 弗洛伊德：一生著作颇多，先后发表论文、著作三百余种，后人编辑的《弗洛伊德全集》共24卷 [西格蒙德·弗洛伊德-抖音百科](https://www.baike.com/wikiid/7170977693151117315?source=search&anchor=lc3o3lw24c9)
- 萨宾娜：她是卡尔·荣格的病患、学生及同僚，并与其曾经发生过一段亲密关系。她也曾与西格蒙德·佛洛伊德结识并成为同僚，且为尚·皮亚杰进行过精神分析。 她曾在瑞士及俄罗斯担任精神科医师、精神分析师、教师及儿科医师。在长达三十年的职业生涯中，她以三种语言（德文、法文及俄文）发表了35余篇涵盖精神分析学、发展心理学、心理语言学及教育心理学等领域的论文。

从这个学术成果来讲，根本就不是一个量级的。弗洛伊德当过大学老师，组建了学术讨论会，几百种论文著作；萨宾娜一开始是荣格的病人，后来是荣格的情人，再后来是一个医生，根本就没混进学术圈子，论文 35 篇，和弗洛伊德完全没法比较，被弗洛伊德抢走功劳和名誉根本无从谈起。

还有很多诸如爱因斯坦窃取女同事诺贝尔奖之类的无稽之谈就不一一反驳了，因为太过于滑稽，但凡背得出爱因斯坦获奖的那一篇论文的名字和大致内容，也不可能相信这种姐妹的抽象想法。

另有 [[How was the structure of DNA discovered|DNA结构是如何发现的？]], 详细阐明了在 DNA 结构发现过程中女科学家富兰克林和男科学家沃森和克里克之间的关系，我认为这已经可以驳斥“富兰克林是真正的 DNA 发现者，男性因为歧视女性否定富兰克林的功劳”的说法，真实情况是富兰克林是实验科学家，她拍摄了关键的DNA晶体衍射图片“照片51号”，这启发了沃森和克里克构建出 DNA 理论模型。事实上科学研究就是这样的规则，先做出结果的通吃，富兰克林功不可没，但是将其拔高成 DNA 的真正发现者也是属于颠倒黑白了。富兰克林也许可以共享诺贝尔奖，但是她在 DNA 获奖的时候已经去世了，诺奖从来不授予死去的人。