---
Last Edited: 2023-11-17T23:58
tags:
  - Lezi
Date created: 2023-11-17T16:12
date: 2023-11-17T16:12
title: 赛里斯生存指南：如何证明我妈是我妈
authors: [xigou]
---

最近我遇到了一点需要证明我妈是我妈的小麻烦,中间还遇到了一些小小波折, 为了防止“没有记录就没有发生”，所以简单记录一下.

看到这个标题，很多人就会想: 这都已经2023年了，你说的这个已经是烂梗老活了，毫无新意, 我不相信 2023 年 11 月还存在这样的事情，但是千真万确这个事情就发生在 2023 年的 11 月，地点就是赛里斯。

<!-- more -->
<!--truncate-->

虽然大家遇到需要证明你妈是你妈的机会不太多，但是为了防止大家在真的遇到这种情形的时候手足无措，我还是分享一下我在赛里斯的这个生存小技巧，以备不时之需 。

## 简要经过
事情的经过是这样的，因为种种原因，我和我的母亲已经不在同一个户口本上了，所以在办理一些事情的时候呢，需要证明亲子关系。

首先我就让家人去了故乡的村委会，要求出具我和我母亲的亲子关系证明，村委会以各种奇奇怪怪的理由推脱，一会儿是人不在办公场所，一会儿又劝我们说这个证明其实没有必要开，然后又劝我们去公安局派出所开具这个证明比较有法律效力。当然这些都是胡诌，其实在这个场景下，最佳的方式就是用一包红色外壳的香烟来解决问题，这包烟虽然只价值区区几十元人民币，但是依照联合国的赤贫标准为每日一美元的生活费，这几十元足够支付这些人一周的伙食费。

然后我的家人又去了故乡的派出所，派出所提出：我也不认识你，你应当去村委会开具一个证明，我给你盖一个章他就有法律效力了。其实这个时候为了少跑一趟，你最佳的选择依然是用一包香烟解决问题。但是如果你给出了这一包香烟，方便了你自己，但却会导致成千上万的人民群众因此必须付出一包香烟的代价，所以任何一个有社会责任感的公民，都不应该在此时为了方便自己而导致整个社会风气的败坏。

事实上在 2016 年发布的 **公安部等12部门联合出台《关于改进和规范公安派出所出具证明工作的意见》等2个文件** 的第二条第三款就有如下规定：

> 二、公民在办理相关社会事务时，无法用法定身份证件证明的事项，需要公安派出所开具相关证明的，由公安派出所根据具体情况予以办理。主要包括下列9类情形：  
> …  
> 3、亲属关系证明。曾经同户人员间的亲属关系，历史户籍档案等能够反映，需要开具证明的，公安派出所在核实后应当出具。  

派出所的人天天跟法律法规打交道，他能不知道法律法规吗？他每天接触数百人，开着各种稀奇古怪的证明，他能不知道什么证明应该开吗？你笑他不懂法律法规，他笑你不懂人情世故。

## 最佳解法

你的最佳做法是拿着这个文件去派出所，阐明自己属于辖区居民，派出所有自己的户籍资料，有义务出具亲属关系证明，如果这个时候对方乖乖的给你开具了证明那就万事大吉了。

如果对方依然顽固不化，拒绝为你开具证明。那么你应该坚持要求他出示拒绝开具证明的书面文件。咱们毕竟是作为文明社会的读书人，做事要讲究一个温文尔雅，言行举止要文质彬彬，这个时候你就可以引用著名文艺界人士陈丹青教授的名言：“我操你mlgb，我要去纪检委举报你，我要去陶然亭排队”，一般到了这个程度，基本上你要开具的证明，也就八九不离十了。

## 后记

这个事情还是令我感到了一点小小的塞里斯特色震撼，这都已经2023年了，文明世界的人工智能，已经快要通过图灵测试了。而我们这个世界，想要证明我妈是我妈，还需要以性侵别人的妈作为代价，多少还是有点野蛮的。这个意见文件居然是 2016 年才发布的，难以想象 2016 年前的赛里斯人想要活着有多么的艰难，因为他们连“我从哪里来”这样的哲学基本问题都回答不了。

现在已经是信息化的时代，这样简单的问题，你去互联网大厂随便找一个程序员，随便写几个SQL语句，就可以做一个可供全国人民使用的亲属关系证明系统。退一万步讲，在过去的三年大抗疫期间，一个小小的二维码，只要你变红了，你的祖宗十八代他都能给挖出来变红，证明一个亲属关系又有何难？

所以这种问题根本不是技术的问题，而是一种文化里的基因。西方的文化是上帝的文化，在上帝这样至高无上的神面前，所有人都是仆人，所以西方的公职人员在面对公众的时候，大多是带着尊重的心态，以帮助别人为自己的乐趣。而在赛力斯的文化是皇帝的文化，人人都想当土皇帝，手上有一丁点的权力，都要时不时拿出来耍威风，过一把皇帝的瘾，一包烟他也不是买不起，主要是抽别人的更有性价比。
这种野蛮与文明的鸿沟一天没有被填平，那么每一天都会有无数公职人员的母亲被无缘无故的性侵，为了保护他们的母亲，尊重女性，希望这个鸿沟快点被填平。
  
## Refs
1. [公安部等12部门联合出台《关于改进和规范公安派出所出具证明工作的意见》等2个文件](https://www.gov.cn/xinwen/2016-08/11/content_5098821.htm)