---
title: "书影：你想活出怎样的人生？"
authors:
  - xigou
tags:
  - Reading
  - Movie
date: 2024-04-14 13:14:31 +0800
---

由于宫崎骏的电影[你想活出怎样的人生 (豆瓣电影)](https://movie.douban.com/subject/26925611/)于4月3日在中国大陆上映，所以同名小说[你想活出怎样的人生 (豆瓣图书)](https://book.douban.com/subject/34659228/)被摆到了书店的 C 位，周末无聊的我读完了这本书。

<!-- more -->
<!--truncate-->

这本书被称为日本人必读经典，是一个 15 中学生本田潤一的故事，他的父亲去世，与妈妈和舅舅一起生活，书中主要讲的是他的一些思考和在学校发生的事情，在他每次遇到困扰的问题向舅舅请教之后，舅舅都会在日记本中记录下来，并且将想说的话也写下，两人通过日记本进行心灵沟通。

由于这是一本中学生读物，内容比较浅显易懂，但是笔触充满温情，与东野圭吾的《解忧杂货铺》有相似的风格。主要是通过这个少年的故事教导青少年思考一个人生的终极问题：你要活出怎样的人生？这里面针对各个方面给出了一些答案。

## 过用心思考的人生
潤一站在东京高楼上面看着下面的人像蚂蚁一样蹿来蹿去，忽然就想出了一套理论：人就像分子一样，互相紧密的联系在一起构成了整个人类社会。小时候他的妈妈没有奶，所以妈妈给他买了澳洲进口的奶粉，这样一来，澳洲的奶牛也成了他的妈妈。这个理论虽然看起来比较滑稽，但仔细一想又有几分道理。  
后来舅舅在笔记本中回复：其实这就是经济学，虽然你想出来的奇妙理论，早就已经有专家仔细研究过了，但是这个主动思考的过程却弥足珍贵。

说到这里，我又想起了自己小时候类似的经历，我想每一个人小时候都在想：地球的外面是太阳系，太阳系的外面是银河系，那银河系的外面的外面的外面的外面又是什么？年幼的我认为外面应该有一个巨型的生物操纵着整个世界，后来在学了物理学，学了科学史之后才发现这个理论在历史上真实存在，被称为拉普拉斯之妖(由法国数学家皮埃尔-西蒙·拉普拉斯于1814年提出)。现在想起来还是很有成就感的，靠着自己独立的思考，和科学家产生了共鸣，虽然想到的只是最简陋的拉普拉斯之妖这种漏洞百出的理论，而非相对论这种高端科技。
## 过充满勇气的人生

潤一和伙伴们在一起打雪仗，被高年级学生欺负，但是男主看见同伴被欺负的时候一直不敢站出来声援，当了胆小鬼，所以后来耿耿于怀而大病一场。他的妈妈得知后，给他讲了一个故事：有一天她看见前面有一个老奶奶提着很重的东西想要帮助她，可是却因为难为情，一直没有开口，就这样走了一路，最终也没有帮助这个老奶奶，却给自己留下了一生的遗憾。  
仔细回想一下，自己过去的人生，这样的遗憾数不胜数，有很多的瞬间都是因为缺乏一点勇气而永远后悔：在上课的时候不敢举起手，在小组作业的时候不敢去承担做演讲的责任，在选择工作的时候不敢去大企业面试。这么多的懦弱无能的瞬间，最终造就了自己碌碌无为的平庸的人生。

## 过尊重他人的人生

潤一有一个同学，他的家里很贫穷，是一个卖豆腐的，所以在学校经常被人欺负，而潤一却没有参与反而与他结为好友。  
因为同学的父亲去老家筹钱，店里缺乏人手，所以这个同学就干脆谎称生病不来上学而在家里做帮手。潤一想知道同学为什么没有来上课，就去了他的家里，最后知道了真相后主动帮助他去补习丢下的功课。  
舅舅听完了这个故事后，在笔记本当中向男主讲述了富裕和贫穷的概念，同时教导他要尊重穷人，因为穷人也是迫不得已，人的价值不应该单纯由金钱来衡量。

## 过生产者的人生
舅舅向潤一提到了“生产者”与“消费者”两个概念：潤一天天上学，吃穿住用均是来自于父母的供养，对整个社会来讲没有任何贡献，因此只是一个单纯的消费者。而那些辛勤劳作的农民、生产牛奶的奶牛都在实实在在地为这个社会生产更多的物资，让人们的生活更加幸福。舅舅希望他能够长成一个合格的大人，努力的去创造、去生产东西，为社会做出自己的贡献而不是一直做一个”消费者“。  

这样美好的愿望在现在已经算是一种愚蠢了，因为在现在社会上拜金主义是绝对的真理，富二代是每个人的梦幻开局，人人厌恶富哥，人人都痛恨自己不是富哥，但是富哥们就是舅舅所说的消费者，过一个纯纯的消费者的人生，确实轻松愉快，但是却毫无意义，只能被空虚所填满。

这些人生的道理对于中学生来讲是非常积极向上的，但是年近30岁的我，还能从这些文字当中学到什么吗？说实话，几乎学不到了，在小的时候，人生有千万条路，而随着年龄的增大，每一个分叉都逐渐被确定，人生的可能性越来越小，似乎已经没有学习和选择的必要了。成年人看这本书更像是一种痛苦的回忆录，让人回忆起曾经自己也曾有过的那些饱含生命力的瞬间。

## 宫崎骏电影：你想活出怎样的人生
宫崎骏的电影仅仅是名字相同，内容则是宫崎骏原创，与书籍内容毫无关系。《你想活出怎样的人生》这本书仅仅是作为电影中母亲送给儿子的一本书出现，不过男主看完这本书是影片中其心理发生转变的一个标志。  4月3号是这部电影在中国大陆上映的时间，我买了一张午夜场的票，熬夜看完了这部电影。

看完过后思绪还是较为混乱，似乎并没有找到电影名字的问题的答案，同时我又在想：各路影评大师会如何解读影片中的细节和隐喻？肯定有人会说那场大火象征着原子弹落在日本，男主角打破禁忌进入了夏子小姐的产房好像是日本偷袭了珍珠港，苍鹭不断强调母亲没死则说明这实际上是一个小三上位的渣男故事，那些从窗户里挤出来的萌到爆炸的“哇啦哇啦”是美化过后的冤魂，成群鹈鹕企图吃人的场景是西藏地区的天葬，而剧中无处不在的战争时期的场景又好像是在为军国主义失败而惋惜......

但我更想说的是，对于宫崎骏的电影我们应该拒绝做过度的解读，好好去欣赏故事、音乐和画面，因为他的电影面向的是儿童和童心未泯的成年人，他肯定不希望他的观众过度联想。宫崎骏的电影历来都是一个非常简单的剧情，掺杂一些碎片化的现实世界，带领观众进行一场奇妙的冒险，最终还是要回到这个简单的东西上。就好像《悬崖上的金鱼姬》，讲了金鱼公主母亲对她的爱，同时又掺杂了金鱼公主和宗介之间的爱情，难道就要将它解读成“反抗父母之命去追寻自己的爱情和婚姻”的俗套故事吗？我想这样的解读必然是离题万里的。

看完这个电影以后，如果让我来回答，你想度过怎样的人生？我认为关键词一定是”真诚“，因为在电影的主要剧情里面有一个令我印象非常深刻的前后呼应情节，刚开始男主牧真人因为在学校受到霸凌而主动用石头敲破了自己的头，这样就可以在家养病不用去上学。而在后来经过了一番奇幻冒险以后，在与终极大boss的对话的时候，他很坦然的说出了：”我头上的伤，是我自己撞的“。所以这么多的冒险，最终的目的就是要让男主直面自己，说出自己内心最真的东西。

这部电影的片尾曲是米津玄师创作的《地球仪》，真的非常好听，走出电影院我就已经开启无限循环模式了。

```
【君たちはどう生きるか】地球儀【中、日、羅歌詞】
作詞：米津玄師
作曲：米津玄師
唄：米津玄師

中文翻譯：Alice / 箱庭博物館


僕が生まれた日の空は　高く遠く晴れ渡っていた
boku ga umare ta hi no sora wa     takaku tooku hare watatte i ta
我誕生在這世上的那日天空　又高又遠　青空萬里

行っておいでと背中を撫でる　声を聞いたあの日
itte o i de to senaka wo nade ru     koe wo kiita a no hi
也是聽到那輕撫我的背　說著去吧　聲音的那一天


季節の中ですれ違い　時に人を傷つけながら
kisetsu no naka de su re chigai     toki ni hito wo kizu tsu ke na ga ra
在四季更迭中錯身而過　有時也會傷害了誰

光に触れて影を伸ばして　更に空は遠く
hikari ni fure te kage wo nobashi te     sara ni sora wa tooku
碰觸了光後影子便拉長　天空則變得更遙遠


風を受け走り出す　瓦礫を越えていく
kaze wo uke hashiri dasu     gareki wo koe te i ku
迎著風奔跑起來　越過層層瓦礫堆

この道の行く先に　誰かが待っている
ko no michi wo iku saki ni     dare ka ga matte i ru
在這條路的前方　有著誰在等候

光さす夢を見る　いつの日も
hikari sa su yume wo miru     i tsu no hi mo
無論何時都做著　光芒萬丈的夢

扉を今開け放つ　秘密を暴くように
tobira wo ima hirake hanatsu     himitsu wo abaku yo u ni
此刻推開門扉　如同親手揭曉秘密

飽き足らず思い馳せる　地球儀を回すように
aki tarazu omoi hase ru     chikyuu gi wo mawasu yo u ni
思緒永無止盡　彷彿轉動著地球儀


僕が愛したあの人は　誰も知らないところへ行った
boku ga ai shi ta a no hito wa     dare mo shirana i to ko ro he itta
我曾深愛的那人　去往了無人知曉的地方

あの日のままの優しい顔で　今もどこか遠く
a no hi no ma ma no yasashi i kao de     ima mo do ko ka tooku
那如常溫柔的面容　如今也感覺遠在他方


雨を受け歌い出す　人目も構わず
ame wo uke utai dasu     hitome mo kamawazu
淋著雨高歌起來　他人側目也無所謂

この道が続くのは　続けと願ったから
ko no michi ga tsuzuku no wa     tsuzuke to negatta ka ra
這條路不見終點　是因為還渴望前方

また出会う夢を見る　いつまでも
ma ta deau yume wo miru     i tsu ma de mo
自始至終都做著　再次相見的夢

一欠片握り込んだ　秘密を忘れぬように
hito kakera nigiri konda     himitsu wo wasure nu yo u ni
緊握一塊碎片　為了不將秘密忘記

最後まで思い馳せる　地球儀を回すように
saigo ma de omoi hase ru     chikyuu gi wo mawasu yo u ni
思緒直至止息　彷彿轉動著地球儀


小さな自分の　正しい願いから始まるもの
chiisana jibun no     tadashi i negai ka ra hajimaru mo no
一切始於小小的自己　許下的真正心願

ひとつ寂しさを抱え　僕は道を曲がる
hi to tsu sabishi sa wo kakae     boku wa michi wo magaru
懷抱一股寂寞　我在這條路上轉了彎


風を受け走り出す　瓦礫を越えていく
kaze wo uke hashiri dasu     gareki wo koe te i ku
迎著風奔跑起來　越過層層瓦礫堆

この道の行く先に　誰かが待っている
ko no michi no iku saki ni     dare ka ga matte i ru
在這條路的前方　有著誰在等候

光さす夢を見る　いつの日も
hikari sa su yume wo miru     i tsu no hi mo
無論何時都做著　光芒萬丈的夢

扉を今開け放つ　秘密を暴くように
tobira wo ima hirake hanatsu     himitsu wo abaku yo u ni
此刻推開門扉　如同親手揭曉秘密

手が触れ合う喜びも　手放した悲しみも
te ga fure au yorokobi mo     tebanashi ta kanashi mi mo
手與手相觸的喜悅　手將手放開的傷悲

飽き足らず描いていく　地球儀を回すように
aki tarazu egaite i ku     chikyuu gi wo mawasu yo u ni
持續描繪永不滿足　彷彿轉動著地球儀
```