---
title: 影：贾樟柯《风流一代》 (Caught by the Tides)
authors:
  - xigou
tags:
  - Movie
date: 2024-11-24 13:14:31 +0800
---

11 月 22 号著名的流水账导演贾樟柯的新片《风流一代》上映，为了表示对贾科长的支持，我包场看完了这部片子。当然我包场的方式比较特别，并不是把整个电影院的票都买下来，而是选一个偏僻的电影院，趁别人没买票的时候一个人去看。  
  
由于这个片子是文艺片，关注度和宣传太少, 所以票房成绩应该也是非常惨淡的，估计没几个人会去看，因此本篇就直接包含众多剧透了。

<!-- more -->
<!--truncate-->
## 电影制作方面  

在拍摄画幅上，可以看到很多生硬的变化，一会儿是 4:3 加模糊的怀旧滤镜，一会儿又是大荧幕规格高清大制作，偶尔还来个第三人称跟随视角，配上猩球崛起的史诗音乐，完全不输好莱坞大片。总体会给人一种非常割裂的感觉，原因很简单，因为这部片子号称“花费 20 年创作”，实际上就是把过去 20 年电影中没剪辑进去的废物利用了起来。  

从电影整体的结构上面来看，最大的问题就是会有很多很拖沓的部分，很大部分的内容是强行去拍摄精心准备的怀旧的道具和场景，完完全全不推进剧情。而在这个电影当中，女主巧巧被设定为一个哑巴，所以没有办法复刻江湖儿女当中从搪瓷盆里舀出一杯酒，用山西话说着“五湖四海皆兄弟”的豪情万丈的场面，这使得这部电影整体也显得相对压抑。  
  
有很多的面孔在这个电影的前半段出现，看上去有很多的故事，但是他没有从来没有机会开口讲他的故事，这也许就是导演的人生感悟吧，毕竟人生当中有很多的人只有一面之缘，你没有机会去知道他的故事；也有很多人不用张口你就已经知道了他的俗套的故事；更多的是你没有兴趣去听他说那些无意义的故事。  这也是贾樟柯的一个特点了，他太喜欢宏大叙事，没有观察个体的内心的偏好，在他的视角里面，人生的起起落落要伴随着江湖的打打杀杀、煤矿里的一次次爆破，三峡城镇的轰然崩塌、东莞工厂的兴起和夜总会的扫荡这些大事情来获得合理性。

## 巧巧和斌哥故事
  
巧巧和斌哥的爱情故事在贾樟柯的电影里并不是第一次出现，至少有三次。  
  
在电影江湖儿女当中，斌哥是个黑社会大哥，而巧巧是大哥的女人，由于在跟混混的火拼当中拿出了私藏的手枪，巧巧选择帮斌哥顶下非法持枪的罪去坐了牢。巧巧出狱以后，远赴重庆寻找斌哥，结果发现江湖没了，斌哥也为了出人头地跟一个有钱的重庆女老板混在在一起，两人选择分手。  
  
另一部电影《三峡好人》当中，巧巧的爱情故事作为一个支线出现，斌哥也是选择了跟工厂女老板在一起，而和从山西找过来的巧巧分手。  
  
在《风流一代》的故事当中，故事的框架完全没有变，唯一的区别就是斌哥是因为想去外面闯闯而主动去了重庆，到了重庆以后，跟当地的黑社会分子一起搞了洗浴中心。巧巧多次发短信，斌哥也不回复，在巧巧杀到重庆寻找他的时候，他还有意的回避巧巧，而巧巧则通过各种方式去寻找斌哥，甚至在电视台上登寻人启事，最终找到了他，答案依然是分手。  

贾樟柯如此执着于讲这个负心汉的故事，让我不得不怀疑这完全是他的亲身经历。翻看贾樟柯的经历可以看到以下关键信息：

```
配偶	:
朱炯（1999年结婚—2009年结束）
赵涛（2011年结婚）
```

看起来似乎就是贾樟柯自己的故事，但是贾樟柯自己毕业于北京电影学院，2018年3月5日—2023年3月担任中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表 ，显然是不可能有黑社会的经历的。  

所以我认为这是贾樟柯是太沉迷于大叙事了， 因为他需要大叙事来让自己的行为合理化，借助斌哥这个黑社会大哥的故事来将个人的问题推给时代：国家经济腾飞了，男人有钱了就必然会换老婆；网络媒体兴起了，牛鬼蛇神登堂入室以后，就肯定会开着保时捷到昔日大哥面前耀武扬威。

## 两个时代的爱情  

在巧巧和斌哥的时代，车马慢，斌哥选择不回短信就能彻底失联，而巧巧为了自己的爱情，需要乘坐绿皮车和客船远赴重庆，穿着那件万年不变的黄色衬衫（在前述了几个电影当中，女主角都是在船上穿着黄色的衬衫），将背包背在前面防止被小偷偷走，还要面对几个穷凶极恶的歹徒, 跟唐僧取经一样找到斌哥，最终才能从他嘴里获得一个答案。  
  
而在这部电影当中有一个飞机客舱的镜头，一个穿得很轻佻的年轻女人，向隔着好几个座位的一个油腻男人亮出了自己的微信二维码，即使导演没有再拍后续的剧情，后面会发生什么也是那么显而易见：首先是在微信上进行一段互相装逼的聊天，然后在美团上团购一个 138 元的优惠钟点房，接下来让跑腿小哥买一个比酒店抽屉里更便宜的避孕套，最后因为聊天记录没删干净被老婆抓住在家里大吵大闹。  
  
随着时代的前进，一切都变得简单了，但是江湖义气没有了，人与人之间的温情也没有了。  

## 两个关于川鼠的小故事  
  
贾樟柯的这一系列电影发生的地点主要在山西的大同和重庆的奉节这两大土狗聚集的地方，考虑到其时代背景，重庆勉强也归为川鼠一类。不得不说，贾樟柯对于川鼠的观察还是入木三分的。川鼠最典型的特点就是贼眉鼠眼，喜欢偷摸扒窃坑蒙拐骗，但是又有谋无勇，贼胆不足，干不了大事。  
  
巧巧坐在外面看人打麻将，结果几个川鼠故意把一袋钱落在了桌子上就离开了，过一会儿他们回来围住巧巧，声称袋子里面的钱少了500块，要对巧巧进行抢劫。 而乔乔拿出了高压电击打棒，这几个川鼠瞬间就老实了。  
  
而在电影三峡好人当中也有一个类似的小故事，山西来到重庆的老实人刚下船就被川鼠拉过去强行看了一场表演，随后就要问他收钱， 得知老实人没钱之后，就开始强行搜他的行李，最后老实人从裤兜里拿出了一把刀，这些川鼠就老老实实放他走了。  

## 疫情的元素  

在斌哥步入老年以后，南下广东去看望生病的黑社会哥们，飞机上有几个全副武装的穿着白色汉服和面罩的人，广播里不断播报着疫情防控的信息，到了广州以后，昔日的黑社会洗浴中心老板斌哥也老老实实的排起了长队到一个白房子前面张开了嘴，一个没有大哥罩着，但是有一身白衣服罩着的女人，拿着一根带着棉花的棍子在他嘴里猛捅了几下。  

## 音乐  

片子里面也有几首让人印象深刻的音乐，只不过个人感觉这些音乐的出现显得比较生硬，很像是为了配这个音乐强行拍了个画面，用姜文的话说就是“为了这点醋专门包了一顿饺子”。  
- 野火：摇滚乐，开场音乐，愤怒的吼叫。
- Butterfly：夜总会蹦迪歌曲，因为巧巧的一个职业是夜总会舞女。
- 杀死那个石家庄人  ：主要反映曾经靠国企撑起的县城衰败后的景象。
- 港都夜雨（江蕙）：台语歌曲，背景是台湾的海员在异乡思念爱人的故事，和剧情中巧巧远赴重庆寻找斌哥相契合。
- 成吉思汗：电影中一个参演的抖音网红“下六兴哥”拍摄的对口型视频的背景音乐，作为短视频背景音乐，只要够洗脑、有重复的节奏、够聒噪就行了。当然这个音乐也曾经用在贾樟柯的《站台》中。
- 继续（崔健）：片尾曲，表达的是对钢铁洪流的反抗，对自由的渴望。

## 总结

看完了这些，要给这个电影来个总体的评价，我的结论是不值得去观看，特别是对于不是贾樟柯忠实粉丝的人来讲。因为电影本身的质量、剧情的流畅程度都完完全全比不上江湖儿女等作品。里面也掺杂着一些碎片化的交代时代背景的元素，比如有一个苏联风格的宇航员雕塑出现了多次，还有一些充满政治元素的画面，电视里面放着的怪零（谷爱凌）女士获奖的画面，这些只能算是一些小巧思，相当于玩烂梗，对电影本身并不能增添色彩。  
  
这部电影主要表达的就是时代变迁的过程当中个体面临的迷茫，而他本身似乎又并不打算很积极的去表达一些观点，而仅仅是作为一个非常冷漠的旁观者把这些东西记录下来。

但是我个人喜欢这样的电影，也许有些电影并不需要刻意的去表达什么东西，在镜头里的时间流逝的过程当中，大家都有感受，都有想说的东西。就好像是一个人站在大街上举着一张白纸，即使上面什么都没写，这些感触也传递到了观众的脑袋里面。  

## Refs

[赵涛专访：每一个巧巧都是不一样的\_腾讯新闻](https://news.qq.com/rain/a/20241123A03T0600)

[《风流一代》导演贾樟柯：真情实感是我的护身符|刘家琨|中国电影金鸡奖\_网易订阅](https://www.163.com/dy/article/JHEVBT6H051782QM.html)

[贾樟柯/故乡三部曲×成吉思汗\_哔哩哔哩\_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1ok4y167w4)

[【電影人系列之二】賈樟柯的電影音符與故鄉 – 顯影-PhotogStory](https://photogstory.com/2017/12/22/%E7%B2%B5%E8%AA%9E%E6%AD%8C%E4%BC%B4%E6%88%90%E9%95%B7%E3%80%80%E8%B3%88%E6%A8%9F%E6%9F%AF%E7%9A%84%E9%9B%BB%E5%BD%B1%E9%9F%B3%E7%AC%A6/)

[台湾为您广播：请您欣赏邓丽君为您演唱的一曲《成吉思汗》丨【站台】截取丨\_哔哩哔哩\_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1P5411K7Qk/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=cc1f150e14cc59ccd5a8fb2386115163)