---
title: 男性去责任化之思考
tags:
  - Philosophy
  - abstract
  - writing
authors:
  - xigou
layout: post
---



在波伏娃的《第二性》中，其核心观点主要可以概括为“女性在历史中被客体化”，因此现代的女权主义者认为与之相对的“主体”一词便一定是个好东西，即使其中大多数人难以理解其含义。有这番论断，主要是我看到许多赛力斯网络女权将“尊重女性的主体性”当成一个运动口号进行宣传，这句话本身就是谬误，事实上真正的主体应该在尊重的左边，这个口号本身将女性和女性的主体性单独抽出来客体化了，却想要用于宣传主体性，属实令人捧腹。

<!-- more -->
<!--truncate-->

不管结果如何，从动机来看，女性喊出这个口号，背后的逻辑还是老中最典型的“土黄帝”逻辑：客体被欺压，客体不好，主体发号施令当皇帝，主体好，所以我们一定要做主体！


而事实不全是这样，很明显就有一种关系，在其中主体将会成为被剥削的一方，而客体则渔翁得利，这种关系就是“责任”。 在少数情况下，也有以责任之名获利的现象，比如一些独裁政府会以需要保证公民健康为由强制公民服用药物，然后从采购药物的税金中获利；有一些丈夫会以自己要辛苦负担妻子的生活为由控制妻子、家暴妻子。然而这些现象中，主体的权力已经因为责任的存在而受到削减，再腐败的现代政府也要比封建政府要好，毕竟在封建政府中，不需要任何借口就可以直接从老百姓手里拿钱；再残忍的家暴，也比野人要文明，在野外，时刻都在针对雌性发生强奸和暴力，因为在体力占绝对优势的情况下，野外的雄性不需要讲什么这个主义那个主义，比起被暴揍甚至是殴打致死，强奸反而是一种温和的待遇。责任无论在哪个关系中，都或多或少的削减了主体的利益，保证了客体从中获得一定程度的好处。

男性的一生往往过得颇为艰难，究其原因往往就是被迫要去承担各种各样的责任，野原广志作为公司课长，大小也是个领导，收入也够到了中产阶级的门槛，但是他在重重的责任的盘剥之下，欠下了三十二年的房贷，连喝一杯啤酒都成了一种奢望，更别说为自己达成别的愿望了。

责任这种关系需要有人主动去献身才能维持，而最理想的状况是大家共同承担责任，那么结局就是皆大欢喜，大家都削减自己的一部分利益去换取共同的利益。但是责任本身没有好的约束机制，这导致关于责任的选择更像是一个囚徒困境，先放弃责任的个体将会获得巨大的利益。而更加公平的商业逻辑则较少有这样的困扰，每一次交易都是公平的，所以能够越来越兴盛。

不主动承担责任可能会导致社会的崩溃，但是主动承担责任可能导致自己的崩溃，在这两害中，对社会而言前者更严重，对个体而言后者更严重，这也就解释了为何社会与个人在一些具体问题上有截然不同的态度。在我们的时代，“责任”不再是一种荣耀，而是一种沉重的镣铐。尤其在男性群体中，主动“去责任化”的姿态日益普遍：不婚、不育、不做“顶梁柱”，在家庭中抽身，在职场中退位，在社会中旁观。这种主动逃避，不再只是无能为力的缺席，而是一种宣言：我拒绝被定义，我拒绝被捆绑。

要想从枷锁中脱身，在家庭中，男性应该逃离婚育与抚养，逃离愚忠愚孝；在职场中要主动寻找低风险的岗位，不再以“核动力狗腿子”身份自豪；在文化表达中，“佛系”、“躺平”、“老光棍”、“Incel” 这些标签，我们都不应该再将其视为失败的象征，而是一种主动获得的荣誉徽章。责任本身就是一种规训，成为丈夫、父亲、家庭的经济支柱，表面是荣誉，实则是社会权力机器的安排，这种安排使得现代社会中的人有了更先进的科技和制度，生活反而更加辛苦了。只有去责任化才能让我们不再逼迫自己去消费更多的商品、购买昂贵的房产和汽车，这并非单纯的颓废，而是一种积极自我意识的实践，勇敢对抗社会赋予的沉重的责任身份。

在过去，一个男人若被人指出是阳痿，将会是一件极为羞耻的事情，而如今，我看到很多人聚集在一些互联网群组内交流阳痿心得：阳痿就是一种福报，阳痿就意味着不再受到性欲的困扰，男人可以更自由地去追寻自己热爱的事物。没有阳痿的男人受到性欲的控制，没有去责任化的男人也受到责任的牵制，这两者是相似的。


关于去责任化也有许多反对观点，男性在放弃责任的同时，也放弃了某种自我建构的机会，责任本是一种负担，却也是人通向意义的路径。当男性主动去责任化，他们获得了轻盈，却失去了重量。它既是自由的宣言，也是逃避的表白；既是对父权传统的解构，也是对自身存在的一种虚无化。这或许令人感到绝望与失落，让人感觉自己仿佛错过了人生路上的许多开满鲜花的小路，但那些自我构建的机会和开满鲜花的小路，大多是通向一个巨大的陷阱。

在父权制社会中，男性看似获得了家庭的优待，但是大多都被剥夺了事业和个人生活的自由，要负担繁重无比的体力劳动，供养上下三代的全部家庭成员。很多倒霉的农村青年，从父母那里继承了两亩薄田，却要背负给两位农村父母养老送终的重担，被女权发现了反而还会被扣上”既得利益大毒草“的高帽子，在物质利益和舆论战场都铩羽而归，可谓是两头吃瘪倒霉至极；许多男人面朝黄土背朝天干了大半辈子，也没穿过一件像样的衣服，钱全在女人手里，不知何时上了麻将桌、变成了两条纹得巨丑无比的眉毛和擦完反而更令人恶心的化妆品、变成了老婆弟弟的婚礼红包。父权社会中男性也同样受到了残酷的剥削，但是男性却没有那么幸运，从未有人能写一部《第三性》让男性早日从骗局中走出来。

正如加缪在《西西弗的神话》中所写：“唯一真正的哲学问题是自杀。”而在社会学意义上，唯一真正的性别问题，或许就是责任。承担它，还是拒绝它？在这个问题上，现代男性正走向新的十字路口。

