---
date: 2024-02-15 01:14:31 +0800
title: "年轻人的第一次相亲"
Last Edited: 2024-02-15-15T11:17
Date created: 2024-02-15-15T01:29
dg-publish: true
tags:
  - Life
layout: post
authors:
  - xigou
---

今年过年回家，因为一些契机，我们在家里开始搞起了封建迷信活动，按照神仙在凡间代言人的指导，在我八十八岁高龄的老外婆的见证之下，我拜了我的二姨和二姨父作干爹干妈, 我也进行了人生中第一次相亲。

<!-- more -->
<!--truncate-->

我外婆生育了七个子女，目前我有一位大姨已经去世，所以还剩下六个子女，而二姨一家是属于家族之中权钱皆备的一家，但因为生活习惯的原因，历来有些疏远。这么多年也没提过这些事情，要不是借着封建迷信的由头，我这个行为多少有点趋炎附势的味道了。

我的二姨和姨父搞了个新爹上任“三把火”，首先就是严肃批评了我的反叛思想，不过这对我伤害性不大，毕竟那是我以前上大学时期的事情了，现在我已经是嬉皮笑脸的乐子人了，什么东方西方、自由民主之类的词汇已经不再能够吸引我，毕竟键政只是年轻时期的一个小爱好，自己也没有能力影响社会，关注再多也没有什么作用。第二个就是我二姨企图让我把头发剃了，这当然是不现实的，目前我全家大部分都已经接受了我的发型了，没理由打到了南京再来个划江而治。最后一件事就是我二姨开始在打牌的时候给我物色相亲对象，仔细的分析了一通对方的家世如何根正苗红，研究了一下属相八字如何般配，最后发了一张照片，还反复强调真人比照片要好好看许多。

我历来是不喜欢各种相亲活动的，因为我每次提到相亲，我就想到了那个经典梗图"广州人和母猪配种市场"。 相亲这种人类活动更像是动物配种，一个广州人走进人和母猪配种市场，认真挑选一头骨骼粗壮，血统纯正，能长出大肥膘的猪开始配种，然后就等待着猪下崽，等崽喂大了又开始配种的循环。

不过最近恰逢春节假期，且又刚有了亲上加亲的喜事，为了避免被我姨说我不识抬举丢了脸面，我还是体体面面地去相亲了，刚开始我母亲，叔母，舅母，妹妹都跟着一起看热闹，约在了一个茶楼包间，有两排座椅，我们一行人坐在一边，相亲对象坐在另一边，像是公务员面试一样抽象。

我妹妹比较能活跃气氛，先是一通夸夸组合拳，夸小姐姐长的漂亮身材好，皮肤白嫩个子高。然后就是我方成员对我来了一通吹捧："这个娃儿我从小看到大，各方面都是不错的"，"读书成绩也好，也很有礼貌"，"性格也好，不会打老婆"……

我是一个沉默寡言的人，以前是因为性格内向，现在脸皮变得比城墙还厚以后，依然沉默寡言，因为我认为很多问题都没有提出的必要的，它们的答案明晃晃地在风中飘荡。所以在我方成员疯狂输出的时候，我没插上话倒是令我感到十分轻松愉快。随后我们进行了简单的交谈，互相了解了一些背景信息，了解了各自的工作和生活状态。没有出现"你package多少"、"开宝马上班油耗高不高"、"深圳湾的豪宅装修应该用什么油漆"这样的灵魂提问，可能是对方对此不感兴趣，也可能是对方熟知交谈的礼仪，当然也有可能是她看我这个吊儿郎当的样子肯定一样也没有。

我妹妹提议一起去商场的游戏厅玩，我们一起玩了抓娃娃机，零收获;然后又玩了一会儿投篮，最后我们玩了推币机这个赌狗项目，赢了很多彩票，换了小礼品送给了小姐姐，虽然战利品不值钱，但是游玩过程还是很开心的。本来打算晚上一起吃饭的，但是小姐姐说约了同学，所以我们就道别分开了。

总体而言，我觉得这次相亲体验还是不错的，还好带了我妹，让氛围不太尴尬。对方人也挺好的，比较有修养，没出现小红书上那样的的抽象事件。整体而言更像是曾经在豆瓣找饭搭子的感觉，因为没有强烈的目的性，进而可以轻松愉快地一起出去玩或者凑单吃美团优惠的多人套餐。

至于结果，其实不那么重要，对于我这种不太愿意社交的人来讲，相亲认识个新的朋友也相当于在不断重复的工作生活中掀起了一丝波澜🇵🇱。