---
date: 2024-01-06 01:14:31 +0800
dg-publish: true
title: "在拼多多工作8个月被竞业被索赔26万的当事人文章"
tags: [Society]
---

## 20240305 微博
[微博](https://m.weibo.cn/status/5008647028214350)

大家好，我是草娃。  
一个刚大学毕业，在拼多多工作8个月被竞业被索赔26万的当事人。

首先，非常感谢各位网友对我的关心，自上次因为脉脉被封号之后发表极端悲观言论，后我收到了无数网友的私信和评论，非常感动，也为你们的善意多次流泪。感谢你们，你们的这份爱意拯救了我。

我，99年出生于江西省农村的女孩，算是小村做题家。2022年7月10日大学本科毕业，当月入职PDD，多多买菜业务，底薪8100元左右，采销专员，入职当天签了劳动合同和保密和不竞业协议。在pdd工作的8个月，因长期晚上一两点下班，身体爆瘦到只有70多斤的体重，体检43项指标爆红。我曾在网上看到拼多多一个和我差不多大的女员工张某菲，因熬夜在下班的路上猝死，考虑到命比钱更重要，我选择了离职。离职时被拼多多上司无协商强制启动竞业9个月，每个月发2400元竞业限制补偿金，发了6个月，共1.4万。2023年12月，我接到了拼多多的劳动仲裁申请书，要求我赔偿28万。

接到拼多多仲裁申请，我整个人都懵了，我不明白我一个应届生，怎么会遇到这种事情。我开始在网上找寻相关案例，看看有没有什么渠道能解决这个事情。后续的事情相信大家也曾在其他渠道看到过，我想和拼多多和解，说赔偿5万元可以不可以。但是被他们拒绝了，我的律师转述长宁仲裁员的原话是“5万元，这个价格在我们上海是没有的”。我不知道原来仲裁违约金也要按沪币算。调解不成。长宁仲裁委还是裁决我赔偿总额28万。后续只能走诉讼，一审、二审。

我开始在网上搜相关案例，然后我就发现我不是一个“受害人”。我们开始在网上发声。我在网上发声时，曾接到了很多人的质疑和辱骂，这些声音让我们无比绝望。也曾多次怀疑是否真的是自己的问题。我本来成长于江西农村，家庭条件不好，一直都很敏感自卑，外加我父亲是残疾人，遇到这种事情更加自责。我总在想，这个钱可以给我父母买多少东西啊？为什么是我这么倒霉啊？我是不是真的该死？我被动的收到了拼多多的2400元每个月，我真的无辜吗？如果被判决后，28万，除去基本生活开支，这笔钱我要还2-3年左右。不还拼多多的话，我要被动成为老赖，这对我来说，是个很恐怖的事情，意味着我以后无法坐飞机，无法买房买车，以后生孩子上学也会受到影响。我很害怕，自责和绝望每天笼罩着我，连夜里做梦都是官司。

发现自己并不是唯一的“受害人”后，我们很多人开始互相联系，抱团取暖，官司还是那么沉重，但至少不那么绝望了。

我们开始试着在网上发声，联系更多的劳动者，但和拼多多维权，但这无异于蚍蜉撼大树。也是在这一次，我开始震撼于拼多多的“强大”。

我们在脉脉上发声，被投诉举报、删帖、封号。  
我们转战小红书，被投诉举报、删帖、封号。  
我们转战抖音，被投诉举报、删帖、封号。  
我们转战微博，年前的一个几百万阅读的热帖，被叫过去删帖，承诺说会帮助协调解决问题，然后不了了之。

2月23日，我们这群维权的小伙伴的脉脉再次被拼多多举报删帖封号7天。我绝望了，我觉得所有的路都被拼多多给我堵死了。当时觉得也没人关心这个事情。这笔28万的“赎身费”把我压得喘不过气来，也不敢告诉家里人，身患重度抑郁外加甲亢的我，想到了如果结束自己的生命，是不是我父母就不用承担这一切了。我发了一条极度悲观的微博后，当天晚上做了傻事。

我胆小很怕疼，所以选择了跳河，冬天刺骨的河水让我浑身发抖，可是一想到结束生命，也许拼多多就不会再追踪我父母要钱，我横下了心，在刺骨的河水里我想到年迈的父母，供自己读书不容易，担心自己死后，他们成为了失独老人，他们得有多绝望……我在浅水区等待挣扎了很久，但是庆幸的是，有热心网友及时联系报警，男朋友发现了，及时找到了我，把我拉回来了。

在此，我也所有关心我的网友，大家道歉，跟我父母道歉。我对不起我父母。

同时也非常感谢你们，可能自己过于敏感脆弱，近半年来总是哭，但2023年是为拼多多的索赔，最近的哭泣是为被无数网友对我的关心和爱护。我深刻明白自己太傻了，不应该为了这种事情做傻事。

最近，很多很多的网友在用你们的声音和行动支持我们，我都不知道该说什么好了，是你们让我感受到了这个世界上还有光，还有温暖和正义的存在。可能过于感性，每个人的善举都让我们感动、流泪。你们所有的安慰、祝福和声援，我们都收到了，有几个朋友还给我转账，我在内心无比感恩和感谢的情况下，我都一一拒绝了。希望被退回捐款的朋友，希望你们不要介意，这不是拒绝。因为我受得教育也让我明白，你们的金钱都是你们用血汗换来了，非常感谢你们的好意，但是钱我不能收。

但大家请放心，有你们的声援，我会坚强地走下去，我要和拼多多从一审打到二审，从二审打到再审，我会坚强面对。不管这件事最后的结果是什么，我希望追求一些答案。那就是

劳有所得是不是真的存在，为什么我工作996每个月工作300➕个小时，连续工作8个月，却要赔给拼多多28万？

入职当天被迫签署的竞业限制协议，没有跟我协商的情况下，为什么会被认可？

劳动者的离职后，有没有基本个人信息受保护权，未经我允许，为什么拼多多可以随意跟踪偷拍我？

这是我想替自己追求的答案，我也想替无数劳动者追求的答案。因为，当下竞业协议的滥用，我不是唯一一个受害人。今天拼多多对我做的所有的事情，如果得到默许或者支持，会有无数的企业开始模仿和复制粘贴。每个企业为了保持自己企业的竞争力，肆意竞业劳动者，让劳动者竞业等于失业。支付基本工资30%却索要2年税前工资！0元竞业2年。这真的让打工人没有活路。我不知道，如果企业都这样做，我们这些年轻人怎么谋生？社会科技创新活力在哪里呢？国家怎么发展呢？

我不是一个人，今天，我发声了，然后得到了网友的关注和爱，我被解救了。明天呢？后天呢？  
谁能保证拼多多不会出现下一个草娃？  
谁能保证另外一个企业不会出现下一个草娃。

草娃不是一个人，现在有无数的草娃、沉默的草娃、无数的年轻人还被困竞业的枷锁里哀嚎或者被迫沉默，需要得到社会各界的关注和解救。

同我们群里的小伙伴一样，我生在中国，长在中国，也热爱这里，并相信中国未来的光明和美好。即使刚毕业遭遇挫折，但我依然对正义，对中国的法治有充足的信心，我相信短暂的乌云遮蔽不了太阳。这也不会改变我对于这里的爱，这是流在我骨子里的东西。

今天站出来发声，并不是为了诋毁任何部门、任何企业，任何人，只是在陈述真相。

很多人都说我能站出来发声很勇敢，很有勇气。可是，谁愿意这样呢？  
不是被逼到无路可走，谁愿意与自己工作的企业为敌呢？  
谁愿意把自己最隐私的信息抛出来给所有人讨论呢？  
我真的不知道，当我站出来发声的那一刻，究竟是勇气，还是出于生存的本能。

我是不幸的，能得到有这么多的网友的关心和爱护，我又是如此的幸运。感谢大家，我也向大家保证我一定会重新站起来。

围观也是一种力量，我也向大家呼吁，呼吁大家重视竞业协议滥用，希望大家伸出援手，推动社会法治进步，救救草娃，救救年轻人，救救未来的孩子。每一位打工人都为您的目光流泪。

再次感谢每一位网友，每一位朋友！  
感谢你们对于我这个平凡女孩的关注。  
无穷的远方，无穷的朋友，我们的命运都息息相关。希望大家，救救无数草娃！

## 20240208 回应质疑

[微博](https://m.weibo.cn/status/4999176572375901)

22届校招入职拼多多8个月后，负债28万，应该没人和我一样吧？

针对上一篇《24岁，刚毕业就负债28万》评论区的留言做出回复，很多拼多多公关对我进行诋毁以及质疑，说我根本没收到裁决书，根本不存在这些问题。我做以下答复：

28万的构成情况：262735.84+1万律师费（借的）+1.4万

第一点：我是22年7月本科毕业，22年7月入职拼多多-多多买菜业务，岗位为最底层的一线采销专员，我不是什么高层更不是什么技术，没有接触任何商业秘密，互联网都是日新月异的，如果说我知道一包螺蛳粉一包盐的价格也是商业秘密的话，那相信大家都知道。

第二点：说我签了协议就应该遵守。这个协议本身就是他们hr 逼迫我签下的，说不签竞业协议就不给离职证明，这一点我有证据，且拼多多hr 老大还给我道歉了，证明他们说过这个话，所以这本身就不是在达成一致的情况下签的条约，压迫劳动者这本身就不利于社会的发展。

第三点：说我去了竟对，多多买菜属于社区团购，我目前所做的工作是**外贸**，这难道是竞对吗？那你们多多买菜也太牛逼了吧，能把货卖到海外去？？

第四点：大家都在质疑我说既然我都有这么多理由和证据了，为啥不告拼多多呢？

我告了，我告了拼多多，我的劳动履行地不在上海，基于上海长宁法院对拼多多的纵容，我将拼多多起诉到了我的劳动履行地，且已立案确认了开庭时间，但不知道为啥，没过几天，又通知我说案件又移交给上海长宁法院了！这里面如何操作的，我不得而知！

真的，最近我在接受各大媒体记者的采访，有个记者问道我，你觉得是自己本命年犯太岁了，有没有去寺庙拜拜。

我说：我去了  
记者说：我是怎么祈福的  
我说：这么多钱，我真的没有，如果拼多多真的就是想要针对我，我觉得我斗不过拼多多

祈福内容：报向各路神仙报身份证号，希望能够将金额控制在3-5万以内。

记者回应我说：你连祈福都没想过一分都不用出吗？

我说：是的，我连对神仙都不敢提出这样的奢望。记者说：真的就是完全绝望了……  
我说：是的，我一个刚刚毕业的人怎么斗得过拼多多，怎么争辩得过上海长宁法院。

没有希望了……

但我始终坚信，上海政府会给我们一线基层劳动者一个公道，不会让我们寒心，我们还是相信国家培养一个大学生出来不容易，上海政府不会眼睁睁地看着我们被拼多多这个公司毁了的，我们还是始终相信政府相信国家，我们也会始终为幸福生活而奋斗终生。恳请拼多多不要让我国就业环境严峻，限制人才流动，恳请拿出民族企业的格局来，不要成为应届生就业路上的障碍。  

图1-2是上海长宁法院的仲裁书  
图3是我起诉拼多多的立案通知书，转交给上海的通知书也有，我就不放出来了，给大家看个律师给我的通知吧。
