---
dg-publish: false
date: 2025-10-01 00:22:33
description: 苟熙 个人博客 gouxi xigou 程序员 Developer
---
## Oct 14, 2025

我认识许多的川鼠，总结如下：

赚 100 说自己赚 1000，还认识个哥老倌赚 10000，县里省里都有关系

最后花 50 装逼买包宽窄，抽完了偷偷塞几根红塔山进去

---


## Oct 24, 2025

>传道书 1:9
>已有的事后必再有, 已行的事后必再行，日光之下并无新事

人的思考和写作,  终究是不断的重复,  枯燥乏味是主流, 其意义并不如大家想的那么大

如今即使是诺奖得主的文学作品，也很少能够有人愿意看, 归根结底就是写作就是一种文字排列组合之技术，在初期可能充满新意，在后期则充满庸俗。

你的一生都只是一瞬间，更何况是在某一天说过的一句话是否记录下来，是否再去阅读，又算得了什么重要的事情？

---


## Dec 10, 2025

最近红楼梦索隐派忽然爆火，成为亚文化出圈

许多从不阅读古典名著、也不了解赛里斯历史、文科水平很低的理科生嗤之以鼻，把索隐派当成群嘲的对象，认为这是一种类似于蜥蜴人、地平论的弱智观点。 而我大约是去年某段时间极为沉迷研究索隐，最终我认为这是最接近原作者思想的派别

因为红楼梦是文学作品而非历史事实，考证纯属懒惰学者想搞大力出奇迹的研究方法，而文学作品更重要的是解读而非考证。

比如圣经中的索多玛，如果你去考证几乎不可能找到一个被从天而降的硫磺烧毁并且石化的邪恶城市，但是你把他解读成一次火山爆发或者一场犹太人针对异教徒人为制造的烧杀掳掠种族灭绝反而更加合理。

---

## Dec 9, 2025

AI/LLM 冲击最大的就是辩经 有了大数据集，中学生也可以直接跟北大教授进行辩经，不再需要耐心的学习与思考。

看 C++ Primer / DDIA 也失去了意义，不如直接让 Gemini 写代码实现。

人的价值在降低，财富分配更加极化，什么能让我们有生存下去的依靠？上帝、诗歌还是全身精油 SPA？


--- 

## Dec 11, 2025

程序员是一个耐用消费品，一入行基本要十几年才会退出，所以前面十几年年年有 HC，就算没有 AI 冲击，现在市场稳定了，本来就会有十几年没有 HC 的，这就是基本规律

  

前面十几年，有电商，外卖，单车，didi 从零到一开大市场

最近几年有什么新东西？

---

## Dec 23, 2025

AI 同构于某种插值算法，人类在过去的时光里，在茫茫宇宙中偶然找到了一些宝藏，AI 通过插值算法高速地找到了路径上的其他宝藏。AI 并不会令每个人变得接近神圣和美，正如搜索引擎的发明没有令人普遍变聪明一般，推送系统的发明才使得人均信息消费量爆炸性增长，我们可能会有一个 AI 时代的高强度智能化推送系统，来实现对人的全天候信息输入。

---

## Dec 24, 2025

> 统计学无非就是计算出了平均值，大数据也大同小异。大数据不能预见大事件的发生。无论是历史，还是人类的未来，都不是由统计得出的概然性决定的，而是由不确定的、个别的大事件决定的。因此，大数据也无法预见未来。
> 
> ---- 韩炳哲

所以 AI 实际上是人类智力的均值，但是随着 AI 发展 ，AI 的智力会逐渐降低，因为互联网上人类生产的内容变少了，人类的集体智慧就会变低

这个趋势在移动互联网已经发生了一次，web 2.0 时代，大家遇到问题会用搜索引擎搜索答案，因为大多数能搜索到答案

有了移动互联网，网站之间的数据不再共享，搜索引擎几乎没新东西，大家就不怎么使用搜索引擎了，转过来用小红书、抖音搜索知识

这实际上是人类整体智力的退化，本来你能搜索全网的知识，现在你只能搜索一个子集的知识，并且这个 APP 公司如果倒闭，这些知识会全部消失

---


