---
dg-publish: true
date: 2024-02-28T00:22:33.000Z
title: 在中国，最普通的少男少女们
link: https://xigou.notion.site/The_Most_Common_Life_of_Chinese_Youth_Generation-beefec10f030417fab0d78de161bc3e9
notionID: beefec10-f030-417f-ab0d-78de161bc3e9
---
 

转载 Reddit 冲浪文学创作

---

[ Source  ](https://www.reddit.com/r/LiberalGooseGroup/comments/1b1nn9e/%E5%9C%A8%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E6%9C%80%E6%99%AE%E9%80%9A%E7%9A%84%E5%B0%91%E7%94%B7%E5%B0%91%E5%A5%B3%E4%BB%AC/)

你出生在二线或者三线城市最普通的家庭里，父母没有受过多少教育，从事着最普通的工作，有一套家庭房，七八十坪。

父母不懂得什么育儿理念，也没有对你未来有什么规划，只是希望你能按部就班地读完书，找一份普通的工作，能够顺利结婚生子。他们生你的目的只是他们的人生规划里有个孩子，正如他们早早地就结婚，不是爱情，而是结婚本身就是他们结合的目的。

婚后，养育孩子，房贷，生活成本的加重，印证着贫贱夫妻百事哀的道理，你看着他们争吵，为鸡毛蒜皮的小事争吵，喋喋不休进行每一笔开销的核算，你第一次意识到，钱的概念，也第一次意识到自己家庭贫穷的现实。

你渡过了还算轻松的小学，有同伴，一起玩各式各样的游戏，父母塞给你一笔数目可怜的零花钱，能够供你在校门口买上一些重油重盐重糖的垃圾零食，你爱吃，因为有味儿。

初中是你从童年迈入青少年的重重一步，你开始意识到自己的普通，相比那些家境优越，穿着靓丽，长相姣好的同龄人，你感觉到自卑。看见那些父母口中的坏学生，抽烟打架打篮球谈恋爱每天嬉皮笑脸的打发着在学校的时间，你心里既隐隐约约的向往，又不知道为什么的害怕，试图远离躲避着他们，似乎只要挨上他们就有变坏的可能性。

你知道应该要努力读书，但生活实在有太多诱惑。身体的发育，对性的好奇，第一次想方设法看到的色情图片/文字/影音，你在懵懵懂懂之中学会了自慰。你开始喜欢上身边的某一个人，并且羞怯于和她/他接触时的一举一动。你既自卑自己的平凡，又幻想着她/他也会不可思议的爱上你，她/他的一举一动都带有不可说的隐喻，你在暗处注视着她/他。

除了青春期的萌动，游戏，小说，动漫，追星，这些都是在课余短短的时间里用来填补你精神上空虚的电子大麻。从未有过的精神快感刺激着你无聊空洞的现实生活，要成为一名二次元/日漫痴/追星饭/游戏宅/军迷，这些标签似乎让你感觉自豪而与众不同起来。

你的成绩普通，成绩好的要么聪明要么死读书，成绩差的要么不学要么在你看来蠢得要命，你在这两者徘徊，并心存侥幸和幻想，只要我努力，只需要一些小聪明就能够达成目的。但你不知道，优秀的成绩需要的是好的学习习惯以及坚持的决心。

上了高中，学习压力变大了，你暗恋的那个人可能已经不再和你一个学校，也可能不在一个班。他/她的身影慢慢消散，又有别的人进来。学业压力变大了，老师家长都告诉你，三年的高中，一次高考决定你的一生。

有人跳楼了，有人开摆了，有人去了艺考，你努力读书，但成绩却总是不尽人意。你感觉到，一摞摞垒起的书，拥挤的教室，甚至简短的课余十分钟都没什么人出去，你感受到压抑，抑郁，但你并不知道发生了什么，只是觉得心里很堵，很难受。

高中誓师大会，各种各样中式考前活动，像是一场场传销的巡讲，你看到有人哭着笑着歇斯底里地大吼着，你或许也受到了这样的触动。频繁的周考，排名，你不仅观察着自己，也看看那些和你同一个成绩水平上的名字。他们的进步或者退步，满足了你内心阴暗，不可说的竞争欲望。

高中结束，进入大学，不是你宣誓要考的那所，而是你考上的那所。大学的空余时间突然多了起来，社交活动也频繁起来。你可以打游戏打到爽，尽情追番，开始打扮/在意起自己的穿着，期望能够谈一段大学恋爱。

但你甚至不知道要怎样和人相处，怎样让自己看起来自然，不知道怎样去表达好感和喜欢，你在网上发帖/找朋友倾诉，看到了各式各样的答案，也看到了各种对立偏激的言论。

你开始第一段恋爱，就像加缪说的，“一对情侣在火车上。两位都丑。她靠着他，笑着，卖俏，诱惑着他。他呢，眼睛半死不活，不习惯一个他并不引以为荣的女人在所有人的面前爱他。”

你并不爱她，或许发现没那么爱，你试图说服自己爱她/他这个事实。

你爱上她/他了，你爱上了自己爱上的幻想。

你没有爱上她/他，你只是害怕孤独。

你承认自己只是普通人，爱情或许只是被幻想出来的。

当有人说她/他爱你，你的第一反应是，你爱我什么？你并不觉得自己有值得被爱的地方。

大学过半，你看着身边人开始忙着实习，你开始紧张起来，担忧着自己的未来。

大学毕业了，你最终拿到了毕业证。

你开始工作/考研/躺平。

开始工作。

一份并不让你满意的工作，但足够维持你的生活。

你想试图再谈一段恋爱，但悲哀的事，已经快步入三十，你在同异性如何交往的经验上依然乏善可陈。

你开始相亲/被动单身/恋爱

或许一段好的恋爱，糟糕的恋爱，都让你有了很多新的体验，但最终或许都没能走到最后。你意识到你缺乏太多本应该在青春期学会的东西，怎样和人交往沟通，怎样维持心理健康，怎样去爱一个人。

普通少男少女的典中典结局表一览（欢迎补充）

## 男

结局一：你闭上眼，发现自己热爱着老大哥，同样热爱着自己生活。工作，结婚，生育，二胎，你无比相信着中国发展未来的道路，困难是暂时的，未来是光明的。中国的安全，中国的外卖，中国的基建，中国的英明领导人。你拿起手机，刷着短视频，关注电竞球赛，时不时骂骂美国，黑人，资本家，穆斯林，润人电子宠物，五十万，刷着各种潮流的心梗，哟西，鸡你太美，假玲，一眼丁真，拳狮，这辈子你觉得你都有了。

结局二：你对你的生活很不满，你觉得这是因为你出生在一个世界上最邪恶的国家之一，你尽情的发泄着自己的愤怒，把自己所有失败的遭遇都归结在社会对你的不公之上。你厌恶国家，厌恶体制，厌恶你认为愚蠢懦弱无知盲目的国人，你恨女人的物质恨她们对男性的无理攻击恨她们不懂得欣赏你高雅的审美独到的见识，你恨原生家庭对你性格造成的影响，你恨自己的无能为力。你巴不得所有人一起完蛋，大的什么时候来？你等待着一场不知道何时来的大的，彻底摧毁或者重塑你的生活。

结局三：你觉得只要过好自己的生活就够了，做一个日子人很幸福。你羡慕老一辈人的爱情，尽管你见识了太多上辈人的糟糕婚姻，但你向往的是一种保守而纯洁的生活，你觉得人根本没这么复杂，够吃够穿有房住有个老婆孩子热炕头就够了，你追求现世的幸福，你希望自己的小世界足够坚固。

## 女
（作为男的，没有办法真正意义的从女性视角来分析，道歉并欢迎批评）

结局一：你觉得自己生活的很幸福，你追着国内的明星，看着国产的电视剧，买着各种各样的化妆品，做美甲，尽管你并不怎么会化妆。时不时在朋友圈晒美食，晒旅行的照片，分享生活的日常，这是你觉得展示你生活幸福充实的方式，但其实这只是你更注重自己的合群。你有一份稳定的工作，发小红书被称赞好嫁风。你希望早点结婚，步入人生的下个阶段，你偶尔也会吐槽男的下头，但这并不意味着你“女权”，对你来说这是很实用的流行词，你对女性的处境并不关心。

结局二：你体会到，作为一个相貌一般家境一般学业一般的普女在这个社会上的一些隐性歧视。你讨厌自己传统的原生家庭，被困在家里，一直忍受着的母亲。你讨厌在网上被男的性凝视，骚扰，羞辱。你认为生活中，女性面临着方方面面的困境，从就业，职场到恋爱，婚姻，生育。小到卫生巾，乳贴，避孕方式，大到社会结构带来的无力感。这是你依靠直觉所感受到的，你并不喜欢去阅读书籍，而更多通过社群，短视频，公众号，影视作品零零碎碎形成更新着自己的认知。你恨得并不彻底，偶尔软弱的时候也会想自己是“爱男的”，异性恋，抱着侥幸地想着，有一天会遇到一个从天而降的，属于自己的白马王子。

结局三：你对你生活在这个国家的一切都很不满，你感觉到自己已经无可忍受。你要拒绝服美役，选择自己喜欢的生活方式，短头发，不用化妆和美甲，穿舒适的衣服，你厌男到生理不适，对于男的，你分成两类，男的和伪装得很好的男的，你对男性没有任何期盼。你恨那些自愿进入家庭充当母职的女性，你恨那些恋爱中被pua的恋爱脑，你恨那些软弱的，充斥着幻想的女权当中的自由派，觉得她们还是被保护得太好了。你要推行一套女性文化，用蒂代替X，把脏话当中的辱女词改成辱男词等等，尽管被嘲笑，但这依然是勇敢的尝试。你认为要把女性解放出来，只能依靠女性自己。
