---
dg-publish: true
date: 2024-07-05 00:22:33
description: "苟熙 个人博客 gouxi xigou 程序员 Developer"
---

## 2024/08/22
看了谷歌卫星地图忽然想明白一个事情，为什么中南海门口需要一个屏风写着“为人民服务”几个大字？

屏风虽然是赛里斯一种传统的遮羞的建筑，但是这个地方的屏风担负着很重要的使命，那就是防止泥腿子一眼就看到里面巨大的人工湖泊与中心的极端豪奢的湖心别墅。

## 2024/09/02

写 C++ 代码的沉浸感太差了，基本都是随便一改就要编译很久，而等待编译得过程，很容易就去干别的而分心，C++ 真的应该好好提升开发体验了。

## 2024/09/10

生育是一种窃取社会公共资源的行为，每生下一个孩子，就必然会产生一个能够持续进行数十年碳排放的反应堆，同时也必然会占用教育资源、医疗资源， 因此赛里斯发明的社会抚养费的理念可以说是非常先进的，应该加大力度征收。

## 2024/09/10

如果要论自由，西方确实没有山东自由，如果你是山东人，你可以自由的选择做主陪、二陪或者三陪；也可以自由选择敬酒的时候酒杯的高度；看见黑色的迈腾，甚至可以自由选择点头哈腰的频率。

## 2024/09/15

最近看到阿根廷首都布宜诺斯艾利斯发生抗议，于是用 AI 仿造博尔赫斯写了一首诗，感觉还写得挺好的，所以记录下来了。

**布宜诺斯艾利斯的动乱**

在布宜诺斯艾利斯的街道间，  
历史回荡，如迷宫般的记忆，  
石头上的脚步声轻盈，  
带着一代代人的沉默和动乱。  
  
黄昏时分，天空燃烧，  
如未解的预言般模糊，  
我们在巷道中追逐，  
追寻一座不曾存在的城市。  
  
一柄古老的剑隐匿于暗影，  
每一次挥舞都刻下新伤，  
权力与命运交织成无尽的图案，  
如那永远旋转的悲剧。  
  
布宜诺斯艾利斯在梦境中战斗，  
它的灵魂从未安宁，  
无数名字与故事被时光掩埋，  
却依然回响在夜的深处。  
  
这城市啊，既是我们的坟墓，  
也是我们的再生之地，  
在动乱中，我们被迫寻找自己，  
如迷宫中的迷途者，永远徘徊。  
  
那消逝的日子，那滴落的血，  
构成了时间的编年史，  
我们仍在其中行走，  
等候最后一次的启示。

## 2024/09/16

如何才能保证赛力斯官员在制定社保等支付福利政策的时候，全心全意为人民服务呢? 

依靠信仰，实在是胡说八道.

这里应该利用博弈理论制定政策, 例如社会保险, 只需要规定中共官员及其家属所领取到的社会保险的标准，由全社会所有退休人员的中位数决定即可。

现行社会保险制度，无论如何削减其福利，官员及其家属不受丝毫影响，他们自然会肆无忌惮的削减普通人的福利。

## 2024/09/18

[2022年贵州省三都县客车侧翻事故 - 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/wiki/2022%E5%B9%B4%E8%B4%B5%E5%B7%9E%E7%9C%81%E4%B8%89%E9%83%BD%E5%8E%BF%E5%AE%A2%E8%BD%A6%E4%BE%A7%E7%BF%BB%E4%BA%8B%E6%95%85)

[Site Unreachable](http://www.news.cn/local/2022-09/18/c_1129012205.htm) 这是新华社的新闻连接，现在已经被官方删除，他们希望我们要纪念一些生命的逝去，同时也不得不强制我们忘记一些生命的逝去