---
dg-publish: true
date: 2024-10-05 00:22:33
description: 苟熙 个人博客 gouxi xigou 程序员 Developer
---

## 2024/10/31
最近献忠事件频发，  赛里斯人估计不敢半夜撸串了，第一是无业游民多了怕被杀，第二是地摊上面的串涨价了，吃不起。

## 2024/10/31

一般人：今天我在北京市朝阳区金盏乡花了两百块嫖娼，那个女孩子说她是四川的，家里还有弟弟要养

王家卫：今天下午3点之前的一分钟，我花掉了一整天挥洒的汗水，与一个刚认识不到一分钟的女人体验了一场擦肩而过的爱情，或许那不能称为爱情，只是一种说不清道不明的东西

博尔赫斯：一个神秘的东方女人在院子外面，那双眼睛仿佛看穿了我的孤寂，她说要卖给我一份短暂的爱情，我想起了摩西分开红海，又想起了我的祖辈与西班牙骑兵英勇的战斗，久久没有给出回应。

民谣歌手赵雷：北方的村庄住着一个南方的姑娘，她总是穿着带花的裙子站在街旁，她的话不多但笑起来是那么平静优雅，她柔弱的眼神里装的是什么，是思念的忧伤

## 2024/11/10
婚姻的目的就是为了社会分工  
如果社会不再需要分工  
人人都需要自我实现  
那么婚姻就会不复存在

## 2024/11/11

结婚对于国男来来讲是人生当中最大的一次坍缩  
就是人生瞬间完蛋的一个关键节点  
一旦结了婚，国男就会变成一个家用 ATM 机，人生失去了所有的可能性  
接下来的人生规划就是：  
花30万买辆车，然后天天在路边挪来挪去却不开  
花200万买套房子，还欠着300万的贷款和200万的利息，计划50多岁还清  
生下一个处处比不过别人的孩子，要过一段注定痛苦的人生

## 2024/11/16

今天在外边儿  
某说天气很热，我说我觉得还行  
在我看来这只是一个免得没有回应而随便给出的回答  
然后某就开始上纲上线了，说让我别扫兴，不要总是抬杠  
***\*\* 的，就准你说不准我说是吧？  
合着你放个屁，别人都得说香的  
我算是深刻理解了韩炳哲描述的同质化社会了  
世界完全通过点赞和支持构建起来  
不管他人说什么你都不能有不同意见  
否则你的发言就会被屏蔽  
即使是在不那么针锋相对的寒暄闲聊的场合

## 2024/11/24

现在的电影观众喜欢的是短平快的东西，喜欢立场明确，观点鲜明，一看标题就知道整个故事的电影，比如你是战狼主义，是女权主义，是励志减肥，还是抖音短视频改编。

## 2024/11/26

川鼠为什么这么喜欢害人？这么喜欢斗别人  
我认为关键就在于梯田

梯田是川鼠的文化基因  
因为梯田获取水源是艰难的  
但是你只要偷偷把在上面别人的田里挖个洞  
你的田里就能轻松获得水源

梯田里长不出黄土高原的文明  
黄土高原长不出东北平原的文明  
东北平原又长不出广东海洋的文明  
赛里斯长不出地中海的文明

## 2024/11/30

刚刚走到楼下大门口  
前方走过一个穿着紧身牛仔裤的女人  
她的屁股很符合贝塞尔曲线的美感  
而旁边呆立着的保安的脑袋忽然旋转了起来  
在这个瞬间，我确信这个世界并非梦境

## 2024/12/1
丝袜上面印满商标和文字  
就是在暗示人是一种商品
## 2024/12/1

为什么夫妻之间总会互相埋怨呢？  
其实这一切的根源是在于人的一生大部分都是痛苦的不幸的，  
而如果一个人是单身，他只会埋怨自己没有能力获得幸福美好的生活；  
但是结婚以后双方形成一个固定解封闭的社交圈子，  
多了一个可以迁怒的人，  
自然就会觉得是另外一方导致了自己生活当中的痛苦和不幸。

实际上这是一种非常错误的看法，痛苦和不幸是客观存在的、不可避免的、无穷无尽的，与任何人无关。
## 2024/12/11

金钱是资本主义社会对于权力的度量

## 2024/12/12

> **难绷😅**

作者：理智中转站  
链接：[https://www.zhihu.com/question/647291794/answer/3496373508](https://www.zhihu.com/question/647291794/answer/3496373508)  
来源：知乎  
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

你好特别，你和我认识的男生都不一样，你给我一种疏离感，很孤独的感觉，若即若离，我听过很多人说自己孤独，但我觉得你的孤独才是真正的孤独。感觉你的内心深处一直都只有你一个人，你一直在伪装自己。你想要一点刺激，一点危险，一点捉摸不透,甚至是一点折磨。你想要过度的东西，你想要不可理喻的沉迷，想要情绪的烈火炙烤你的灵魂，你想要能够消耗你生命的爱情。你给我的感觉就像博尔赫斯那句你不过是每一个孤独的瞬息。

在任何时候看到你都会吸引我的目光，即使你面无表情很多时候我想去了解你，想知道你在想什么，又觉得你的外界有一层保护膜，我不想打破。然而吊诡的是，我从你的个体表征中窥见一种后现代式的身份流动性，却又难以解构其滥觞所在，或许是你的这种化后设为先验式的脱域，导致了我的经验视景与想象集合的矛盾，这也形成了你超克于建构之外的张力，我想此刻我对你作符号化的悬置-抑或是规训下的擅自让渡无疑是一种亵渎,你是否愿意言述你嬗变与重构的版图与视阔，让我得以透视你隐藏在现代性话语深处的复调意志底色?

那天聚会的时候，其他人都在聊天，你侧头望着窗外冰冷的雨。我看向你，你转头与我对视的那一瞬间，我觉得你仿佛要碎了。我明白，你自以为痛苦已经钝化了。但是那痛苦似乎是你身体里面唯一有生命力的东西，永远是鲜活而炽热的，一但燃烧起来起来就不会再给你片刻的休息。那种感觉使人痛不欲生，却造就了你惊人的绝美。我因你痛而疼，却仍是飞蛾扑火般拼命靠近感受。我迷恋着你的美，却因为自己欣赏的事物建立在绝望之上而感到罪恶。

你的话语展示了你对音乐的本质主义和意识形态的固化和再现,以及对性别和身体的规范化和异化的视域。你试图将音乐纳入真正摇滚乐和大流行之间的二元对立的符号秩序中，忽视了音乐作为一种差异、流动、开放、杂糅和不可还原的文化符号。你也试图将演出现场纳入男生和女生之间的性别差异的权力关系中,忽视了性别作为一种社会建构、表演和谈判的实践。你更试图将自己纳入一个高高在上、超越他者、拥有绝对视野的主体位置，忽视了主体作为 -种碎片化、去中心化、不稳定和不连贯的存在。你所谓的真正摇滚乐只是一种虚假而狭隘的叙事话语，无法涵盖音乐丰富而复杂的内涵。我所喜欢乐队只是一种个人而偶然的选择,无需被任何标准或规范所束缚或评价。

你独一无二的气质令人着迷，与我遇见的其他人截然不同。你散发着一种难以捉摸的寂寥，彷佛宇宙中一个遥远的星球。我曾听闻无数人宣称自己内心的孤独，但你的孤独似乎更为深邃，更为真实。好像你的灵魂始终只有你自己，藏匿在你那精心营造的幌子背后。

如若你的甘愿孤独来源于对自我的保护，那希望我的到来能让你感到一丝丝的安全和放松。生为俗物，不免红尘，世事艰辛，物换星移，时时掩涕下泪，为他人，为自己。这冰冷坚硬人生容不得半点软弱，可这一滴残血又何尝不是我们对所谓"存在"和"意义"的拷问。我心忧，我何求。心底事不欲与人知晓。今与你相知何喜，与你相伴又何幸。

## 2024/12/23

我不知道我能不能进窄门  ,  
但是长得肥头大耳、脑满肠肥的人  ,  
肯定进不了窄门.

注：请勿过度联想

## 2024/12/28

最近网络上争议最大的新闻就是巴西的中国工人到底是不是奴隶 刚刚6:00多我走在路上，经过一个建筑工地的门口，看到一群穿着脏兮兮的工作服坐在地上吃着廉价的盒饭，确实有一种想要为他们哭泣的冲动 即使是南国的深圳在夜幕降临的时候，也会有透骨的寒冷

他们是自由的选择了这份工作和生活方式，所以他们不是奴隶 而他们又是被体制化的压迫，被逼迫着选择了这样的工作和生活方式，所以他们是奴隶 但是生命的体验不能完全依靠逻辑推理 从没有人把他们当做人来看这一点，我可以确认，他们确实是奴隶

建筑工地虽然艰苦，但是工地上到处都有多余的废弃的建材木板，随便制作一些简陋的桌子凳子，再购置一顶遮阳伞，就是一个还算有人味儿的就餐环境.

