---
title: "申命记-Deuteronomy"
date: 2024-02-18 00:22:33
sidebar_position: 6
---

旧约前五卷书〈创世记〉、〈出埃及记〉、〈利未记〉、〈民数记〉和〈申命记〉的统称为摩西五经，申命记是最后一本，首先这本书的名字就很奇异，根据[大英百科全书](https://www.britannica.com/topic/Deuteronomy)

> The title Deuteronomy, derived from Greek, thus means **a “copy,” or a “repetition,” of the law rather than “second law,”** as the word's etymology seems to suggest.

也就是说这个词来源于希腊文，含义是“律法的抄本” ，而它的中文翻译“申命”的含义是“重申上帝的诫命”。

申命记讲的是在以色列人进入迦南前，摩西以领袖的身份向众人介绍耶和华的律法，这些律法非常详尽，对人生活的方方面面都进行了详细的规定。

读完了这一本经文，我内心还是受到了不小的震撼，摩西五经成书于**公元前一千四百年左右**，在这个时候，以色列人就有了如此详尽的律法，详尽到田间地头的牛马、葡萄谷物、各种犯罪行为、道德指引都囊括在内。此外这些律法的立法精神非常先进，其中有很大部分的精神在今天的法律中依然有效。

## 社会保障制度

### 关爱弱势群体

> 假如你在田里收割麦子，忘了一捆在田里，就不可回去拿，要把那一捆留给外族居民和孤儿寡妇。

> 假如你打橄榄树，打了一遍以后，树枝上剩下的就不可再打。要把剩下的留给外族居民和孤儿寡妇。

> 假如你在葡萄园里采收葡萄，收了以后，就不可再去摘剩下的。“要把剩下的留给外族居民和孤儿寡妇。

> 假如有同胞被卖给你，不管是希伯来男人还是女人，他服侍了你六年，第七年就要让他恢复自由。

### 照顾穷人

> 每七年的最后一年，你要豁免别人的债

> 在耶和华你上帝赐给你的土地上，不管在哪一座城，假如你那里有贫穷的弟兄，你不可硬着心，也不可对贫穷的弟兄吝啬

> 假如你借东西给别人，不管借的是什么，都不可进他家里去取抵押品。11 你要站在外面，等向你借的人把抵押品拿出来给你。12 如果他是穷人，你就不可把他用来作抵押的衣服留到第二天。13 一到日落，你就一定要把抵押品还给他，让他可以盖着这件衣服睡觉，他会因此祝福你。

## 法制精神

### 公正

> 他们要根据正义的法令审判人民。19 你不可颠倒是非，不可偏心，也不可受贿，因为贿赂蒙蔽有智慧的人的眼睛，歪曲正义的人的话。20 你要公正，你要追求公正，这样你就能活下去，可以占领耶和华你上帝赐给你的土地。

> 不可欺诈困苦贫穷的雇工，不论他是你的弟兄，还是住在你境内城里的外族人，都不可欺诈。

> 不可在审判外族居民和孤儿时颠倒是非，也不可拿寡妇的衣服作抵押。

### 罪不及家人

> 父亲不该因为儿女的罪而被处死，儿女也不该因为父亲的罪而被处死。每个人只该因为自己的罪而被处死。

### 证人担责，孤证不立

> 假如事实证明有人在以色列做了这种可憎的事，5 你就要把做了这种恶事的男人或女人拉到城门口，用石头把他砸死。6 但要有两三个人的证词，才可以把那个人处死；只有一个人的证词，就不可把他处死。7 证人要先动手，然后所有人也要动手，把他处死。你必须把邪恶的事从你那里除掉。

> 不可单凭一个人作证，就判定另一个人犯了什么罪或有什么罪过。必须根据两三个人的证词，事情才可以确定。

> 在你的任何一座城里，假如你遇到棘手的案件，无论是血案，是诉讼，是暴行，还是其他纠纷，你都要去耶和华你上帝选择的地方，9 去见那时任职的审判官和利未族祭司，请教他们，他们会把裁决告诉你。

### 主客统一

> 要在耶和华你上帝赐给你做产业的土地上，拨出三座城。3 你要把耶和华你上帝赐给你做产业的领土分为三个部分，并且修筑道路，让杀了人的可以逃到其中一座城去。

> 如果有人杀了人，但不是因为怀恨在心而故意杀人，5 例如他和同伴一起到树林里砍柴，挥起斧头砍树的时候，斧头竟然脱离了斧柄，击中同伴，结果同伴死了，他就要逃到这三座城中的一座，才可以活命。6 可是，如果到那座城的路途太远，在盛怒之下追讨血债的人可能就会追赶他，而且追上他，把他杀死。但他本不该死，因为他不是对同伴怀恨在心。7 所以我吩咐你说：‘要拨出三座城。’ (过失杀人，主客统一)

> 1 “可是，假如有人对别人怀恨在心，预谋袭击对方，结果那个人重伤致死，然后他逃到其中一座城，12 他本城的长老就要到庇护城里把他带出来，交在追讨血债的人的手里，把他处死。

在杀人这样的重罪方面，耶和华采取了主客统一的原则，过失杀人的可以通过进入特定的城市免除死刑（约等于监狱），故意杀人的无论如何都会被处死。

### 罪刑法定，过罚相当

>  你不要可怜他，要以命偿命，以眼还眼，以牙还牙，以手还手，以脚还脚。

### 君权神授，君主立宪

> 当你进去占领耶和华你上帝赐给你的土地，住下来以后，你会说：‘我要立一个王来统治我，像四周各国的人一样。’15 那时你必须把耶和华你上帝选择的人立为君王。要从你同胞当中立一个王统治你，绝对不可立不是你同胞的外族人统治你。16 可是，王不可为自己增添许多马匹，也不可为了这样做就派人回埃及去，因为耶和华对你们说过：‘你们不可再回去。’17 王不可娶很多妻子，免得他的心偏离正道；他也不可为自己积蓄巨量金银。18 他一登上王位，就必须把利未族祭司保管的这部法典，亲自抄写一个副本。 

### 不亵渎尸体，罪人也有人权

> 假如有人犯了该死的罪，被人处死了，挂在木柱上，23 尸体一定要当天埋葬，不可整晚都留在木柱上，因为挂在木柱上的人，在上帝眼中是该受诅咒的。你不可玷污耶和华你上帝赐给你做产业的土地。

## 财经政策

### 税收制度

> 你每年在田里撒种后得到的所有收成，都要献上十分之一。

“每三年的最后一年，你要把那一年出产的十分之一都拿出来，存放在城里。29 在你城里的那些没有分得什么产业的利未族人，以及外族居民和孤儿寡妇，都可以来吃，而且吃到满足。”

> 谁献上牛或羊，都要把祭牲的肩、颚和胃给祭司。4 你要把最早收成的谷物、新酒、油以及羊群中最早剪下的羊毛给祭司。 (带团队要分好利益)

### 金融制度

> 不可向弟兄收取利息，不论是借钱、借粮，还是其他任何东西，都不可收取利息

> 你可以向外族人收取利息，却不可向弟兄收取利息。

## 婚姻制度

### 禁止通奸

> 假如有人跟有夫之妇发生关系，奸夫淫妇都必须处死

### 贞洁

> 假如有人娶了妻子，跟她发生关系以后就不要她了，14 还指控她行为不检点，败坏她的名声，说‘我娶了这个女人，跟她发生关系后，发现她不是处女’，15 少女的父母就要到当地的城门口去见长老，并拿出证据来，证明少女确实是处女。16 少女的父亲要告诉长老：‘我把女儿给这个人做妻子，这个人却不要她了，17 还指控她行为不检点，说“我发现你的女儿不是处女”。但我的女儿确实是处女，这就是证据。’少女的父母要在城里的长老面前展开那块布。18 城里的长老就要拿住那个人，惩罚他。19 他们要罚他100舍客勒银子，交给少女的父亲，因为他败坏了以色列一个处女的名声。少女仍然是那个人的妻子，那个人终生不可跟她离婚。

> 如果事情属实，没有证据证明少女确实是处女，21 就要带少女到她父亲家的门口，她本城的人要用石头把她砸死，因为她还住在父亲家里的时候就跟人淫乱，在以色列做了可耻的事。你必须把邪恶的事从你那里除掉。

### 强奸

> 假如少女已经订婚，还是处女，有人在城里遇见她，跟她发生了关系，24 你们就要把他们两人带到当地的城门口，用石头把他们砸死。要把少女处死，因为她在城里却没有高声喊叫；要把那个男人处死，因为他污辱了别人的妻子。你必须把邪恶的事从你那里除掉。

> 假如那个男人是在野外遇见已经订婚的少女，并强行跟她发生关系，就只有那个人该被处死，26 但不要惩罚少女，她没有犯该死的罪。

> 假如少女没有订婚，还是处女，有人遇见她，拉住她并跟她发生了关系，被人发现了，29 跟少女发生关系的人就要拿出50舍客勒银子，交给少女的父亲，少女要做那个人的妻子。这个男人已经污辱了少女，所以终生不可跟她离婚。

圣经中对于强奸罪的判罚与现代社会不同，强奸已经订婚的女子必定被处死；而被强奸的受害人如果没有进行合理的反抗，依然会被处死；强奸没有订婚的女子只要支付聘礼，则可以通过结婚来免罪。

### 私生子不同权

> 私生子不得加入耶和华的会众

### 长子继承，严禁废长立幼

> 假如有人娶了两个妻子，他只宠爱其中一个，但她们两个都为他生了儿子，长子却是不受宠爱的妻子生的，16 到分家产给儿子的时候，他不可把宠爱的妻子生的儿子当作长子，取代不受宠爱的妻子生的儿子，也就是本来的长子。

### 兄死弟继

> 假如有兄弟住在一起，其中有一个死了，没有留下儿子，死者的妻子不可嫁给外人。她丈夫的兄弟要尽兄弟的义务，娶死者的遗孀为妻。6 遗孀生下的长子要归于死者的名下，免得他的名字从以色列中被抹去。

这在现在看来似乎是一种很毁三观的事情，但是在古代生活艰难的情况下，寡妇必然是难上加难，要求丈夫的弟兄娶她实际上是一种优待，让她的生活有了保障。

## 社会道德

### 人有帮助他人的义务

> 你看见弟兄走失的牛羊，不可故意不理。你一定要把牲畜牵回去给他。2 如果弟兄不住在你附近，或者你不认识他，就要把牲畜牵回家去，留在你那里，等到弟兄来找就交还给他。3 如果你看到弟兄丢失的驴、衣服或其他任何东西，你都要这样处理，不可不理。

### 诚信

> 你袋里不可有一大一小两种砝码。14 你家里不可有一大一小两种量器。

### 分享自然的馈赠

> 假如你走进别人的葡萄园，你可以随意吃葡萄，吃到满足，却不可把葡萄装在篮子里带走。  25 “假如你走进别人的麦田，你可以用手摘已经熟了的麦穗，却不可用镰刀割取别人的麦子。

### 禁止跨性别着装

> 女人不可穿男人的衣服，男人也不可穿女人的衣服。

### 保护生态平衡

> 假如你在路上见到鸟窝，无论是在树上还是在地上，窝里有雏鸟或有蛋，母鸟伏在雏鸟上或蛋上，你就不可把母鸟和雏鸟一起拿走。

> 如果你围攻一座城，围攻了许多天，要占领这座城，你不可砍掉当地的树木。你可以吃树上的果子，却不可把树砍掉。难道你要攻击树木，像攻击人一样吗？

### 不可侵占他人土地

> 不可移动邻居的界标，那是祖先划定的地界。

### 可以屠杀战败的男性

> 你的上帝耶和华一定会把城交在你手里，你要用刀剑杀尽城内的男丁。14 但你可以把妇女、小孩、家畜和城里的所有财物都夺去。敌人所有宝贵的东西，你都可以拿走作为战利品，那是耶和华你的上帝赐给你的。

### 禁止做妓女

> 以色列人的女儿不可做庙妓，以色列人的儿子也不可做庙妓。18 妓女或男妓所得的酬金，不可带进耶和华你上帝的殿里用来履行誓愿，因为两样都是耶和华你上帝憎恶的。

## 最严厉的惩罚

> “如果你不听从耶和华你上帝的话，不认真遵守他的律例和所有诫命，就是今天我给你的吩咐，以下的诅咒就会降临到你身上，”  
> ........ (省略诅咒若干条)  
> 耶和华会把你分散到各国，从大地这边分散到大地那边

耶和华的律法如此详尽，对每一种违反律法的行为都定下了处罚制度，也对于以色列人群体性背叛上帝的情况下了诅咒，“耶和华会把你分散到各国，从大地这边分散到大地那边”这一条诅咒格外刺眼，熟悉近代历史的人都知道，以色列人在近代遭遇了大屠杀、灭国、流亡世界各地的过程，按照圣经的描述，他们必然是又一次背叛了和上帝之间的约定。