---
title: 传道书- Ecclesiastes
date: 2024-10-21 22:22:33
sidebar_position: 22
---

> ***Notice: 本内容以研究西方文化为目的，致力于通过对圣经文本的阅读，更加深刻地理解博尔赫斯、佩索阿等西方作家的作品，不涉及任何宗教内容，亦不推崇信仰宗教。主要面向除中国大陆、朝鲜、老挝、古巴、俄罗斯、越南之外的地区，未经允许，禁止复制传播文章内容，一切权利保留。***

---


Ecclesiastes 这个陌生的词汇是拉丁文转写的希腊文，希腊文则是转写自希伯来文，含义是“召集人”，意译为“教师”、“传道者”。

这本经文的内容非常有哲学高度，篇幅不长，但是每一句都值得细细品读。

 > 2 召集者说：“极其空虚！极其空虚！一切尽都空虚！”

 > 3 世人在天日之下辛勤工作，这一切辛劳对他有什么益处呢？

 > 4 一代过去，一代又来，大地却永远长存。

 > 5 太阳升起，太阳落下，匆匆回到原处，再从那里升起。

 > 6 风吹向南，又绕向北，转来转去，绕行不息。风又回到绕过的地方。

 > 7 江河全都往海里流，海却不满。江河回到所出之处，再流出来。

 > 8 万事万物令人厌倦，谁也说不尽。眼睛看了，却不能满足；耳朵听了，也不会满意。

 > 9 现有的事，将来还有；做过的事，还会再做。天日之下没有新事。

 > 18 智慧多，愁烦就多；知识增加，痛苦也增加。

 在第一章，所罗门就认识到了人生的虚无，人做的一切都没有意义，人追求智慧和新鲜的东西也没有尽头，人知道的越多痛苦也会越多，人就如同大自然中的江河、日月、风云一般，漫无目的地循环变化。

> 有智慧的人跟愚昧的人一样，不会有人永远怀念他们。终有一天，人人都会被遗忘。有智慧的人会死，就跟愚昧的人一样。

> 人能吃喝享受，从辛勤工作得到乐趣，就再好不过了。

无论你是什么样地人，终究躲不过一死，死亡让你所做的一切都显得如同捕风一般徒劳，因此人要辛勤劳动、要追求智慧、但是最重要的是不要忘了最终的目的是享乐。

> 凡事都有特定的时间，天下万事都有适当的时候：
有出生的时候，有死亡的时候；有栽种的时候，有拔出所种之物的时候；

> 现在的事早就有了，将来的事已经存在。不过，人追求的事，上帝会实现。
> 我又看见天日之下，执行公正之处竟有邪恶，伸张正义之所也有邪恶。

这便是讲述了人和人类的命运都是耶和华定好时候的，即使是未来的事情神也已经早有安排，世界上的邪恶没有办法根除，是因为神会在合适的时候审判。

> 我看见许多人在工作上耗尽心血，用尽技巧，是出于互相竞争的心态。这也是空虚，也像捕风。

> 仆人不管吃多吃少，都睡得香甜；富豪有很多财产，却不能安睡。

> 人从母腹而来，来的时候赤身露体，走的时候也赤身露体。人辛勤工作，却什么也带不走。

> 世人辛勤工作全为口腹，但欲望是永远满足不了的。

无止境的欲望，对财富狂热的追求，在弟兄之间内卷竞争，这些在所罗门看来都是愚蠢的事情，无法给人带来真正的快乐。因为人赤条条地来，又必将赤条条地走，这些身外之物必然会离你而去，只有当下自己享用的才是自己真正获得了的东西。

> 美名胜过美好的膏油，死亡的日子胜过出生的日子。

> 事情的结果胜过事情的开端。保持耐心胜过心高气傲。

> 在我空虚的一生，我什么事都见过了：有义人做正义的事，反而早逝；有恶人做邪恶的事，反而长寿。

> 别人说的话，你不要一一放在心上，说不定你会听见仆人咒骂你。因为你心里清楚知道，自己也曾经多次咒骂别人。

> 我在天日之下还看见：跑得快的不一定赢得比赛，勇士不一定战胜敌人，有智慧的不一定得到食物，聪明的不一定发财致富，有知识的不一定获得成功；因为人人的经历，都取决于时间和无法预料的情况。人不知道自己什么时候会遭遇不幸。鱼被无情的网困住，鸟被网罗网住；同样，遭祸的时刻突然临到，世人就不能脱身。

人无可避免将会经历痛苦，所以死去的日子要比出生更好，死去就意味着不会再有痛苦了，而出生则意味着整个人生所有的痛苦正排着队向你走来。做义人不能让你不受痛苦侵扰，有良好的美德也不一定让你幸福，所以对于任何事情不要过于极端，邪恶不要过于极端，善良也不要过于极端，愚蠢不要过于极端，智慧也不要过于极端，要寻找一个中庸的平衡点去生活。

> 食物让人欢笑，酒能使生活愉快，但有了钱想要什么都行。
就算在心里，你也不要咒骂君王；在你的卧室里，也不要咒骂富有的人。因为鸟可能会把声音传开去，有翅膀的也许会把你的话说出来。

这两句便是在赛里斯的生存指南了，在赛里斯金钱是唯一的价值尺度，他会超越亲情、爱情、友情；而咒骂君王的，则会被“电幕”所监控，被高科技系统记录，被人找上门算账是迟早的事。