---
title: 以斯帖记- Esther
date: 2024-10-05 22:22:33
sidebar_position: 18
---

本篇主要涉及人物：  

| 人物    | 身份                              |
| ----- | :------------------------------ |
| 亚哈随鲁  | 一般认为他是大流士大帝（大流士·希斯塔斯皮斯）的儿子薛西斯一世 |
| 瓦实提王后 | 亚哈随鲁的王后                         |
| 末底改   | 一个犹太人                           |
| 以斯帖   | 末底改的堂妹，国王的宠妃                    |

# 亚哈随鲁废除王后

本篇经文第一章就是一个雷人的故事，亚哈随鲁王在位时期，某天他举办了一场奢华的宴会，邀请了诸多贵族和将领宴飨七天，向他们炫耀自己的国家的富强以及自己的荣耀，同时王后也在自己的行宫内设宴款待妇女。在宴会的第七天国王突然下旨要求王后前来面见宾客，因为他想要炫耀自己妻子的美貌，王后拒绝前往。

国王和谋士经过一番煞有介事的讨论，得出如下结论：

> 瓦实提王后不但得罪了我王，还得罪了所有首领，以及我王亚哈随鲁统治下各省各族的人。王后的事一旦传出去，所有做妻子的就不会把丈夫放在眼里了。

> 国王和首领们都赞成，国王就按照米慕干的建议，用各省的文字、各族的语言，发诏书到国王统治下的所有行省，规定丈夫才是一家之主

在这一点圣经的教导和赛里斯人的传统大同小异，大同在于总体方针是歧视女性，将女性视为自己的私人财产；但是波斯人和赛里斯人对私人财产的处理略有不同，波斯人有了漂亮老婆喜欢拉出来炫耀，但是赛里斯人喜欢给女人裹上小脚限制她们的行动，防止发生和王宝强一样的悲剧事件。
## 犹太人遭遇灭绝危机
国王废除王后之后，顺理成章建立了一个后宫系统，这和其他封建王朝没什么差别，由希该负责管理各地找来的年轻少女，定期侍寝，受宠则留下，否则打入冷宫。

有一个从耶路撒冷俘虏过来的犹太人末底改，他有一个堂妹叫以斯帖，以斯帖父母双亡后被末底改收养，他得知国王在选妃之后立刻就将以斯帖送入宫中，并且嘱咐她不要透露自己是犹太人。

以斯帖入宫后获得了国王的宠爱，成了王后。末底改也成为了一个权臣，但是后来一个亚甲人哈曼受到重用，国王要求所有臣仆都要向他下跪，而末底改则拒绝下跪。哈曼找到一个机会说服力国王，让他任意处置犹太人，于是哈曼下诏书要在全国进行大屠杀，彻底消灭犹太人。

## 以斯帖帮助犹太人免受屠杀

末底改向以斯帖求助，起初以斯帖推脱说如果没有召见自己不能擅自进入国王的内宫，否则会被处死。末底改回信：

> 末底改听到以斯帖的话，**13** 就回复以斯帖：“你不要以为自己是国王的家眷，就比其他犹太人更有机会逃过大难。**14** 这个时候，就算你不开口，犹太人也能从别的地方得到帮助和解救，你和你父亲的家族却一定灭亡。谁知道你得到王后的地位，不是为了这个时候呢？”

于是以斯帖决定要向国王求情，她请求国王设宴邀请哈曼一同前来。哈曼则沾沾自喜，到处炫耀自己不光受到国王重用，还破例能受到王后款待，唯一不痛快的就是王宫门前的犹太人末底改非常碍眼，所以哈曼派人做了一根 50 肘尺的木柱，计划请求国王把末底改挂在上面处死。

当天国王翻阅史书，看到末底改曾经立了大功却没有受到赏赐，恰巧哈曼前去计划劝说国王杀了末底改，

>  哈曼进来，国王就问他：“我想赐尊荣给一个人，应该怎么做？”哈曼心想：“国王想赐予尊荣的人，除了我还有谁呢？”**7** 于是哈曼对国王说：“如果陛下想赐尊荣给一个人，**8** 请吩咐人把陛下所穿的王服拿来，并把戴着皇家头饰的御马牵来，**9** 把王服和御马交给陛下一个尊贵的大臣掌管，让陛下想赐予尊荣的人穿上王服，在城里的广场上骑御马。人要在他前面呼喊：‘国王想赐谁尊荣，就会这样对待他！’”**10** 国王马上对哈曼说：“就照你的话去办，赶快把王服和御马带来，奖赏那坐在王宫门前的犹太人末底改。你说的，一样也不能少。”  

而后哈曼前去参加王后的宴席，王后向国王阐述了自己的民族将要被哈曼灭绝的实情。

> 哈曼听到国王和王后的话，就惊慌失措。**7** 国王勃然大怒，离开酒宴到御花园去。哈曼知道国王一定会处置他，就站起来求以斯帖王后饶命。**8** 国王从御花园回到举行酒宴的宫殿，见哈曼扑倒在以斯帖斜靠的长榻上，就怒吼：“他居然要在我的王宫里侵犯王后吗？”

然后哈曼就被挂在了自己派人准备的木柱上面。国王将哈曼的财产全部赐给了末底改，同时告诉末底改说哈曼曾经使用自己的戒指盖印下诏要屠杀犹太人，现在诏书已经下达无法撤回，于是把自己的戒指给了末底改，让他自己想一个妥当的处理方法。

>  末底改以亚哈随鲁王的名义写诏书，用国王的戒指盖了印。诏书由信差骑马传送，信差骑的都是专为王室服务的快马。**11** 诏书上说，国王准许各城的犹太人聚集起来，保护自己的性命，消灭各族各省中想要攻击犹太人的武装势力，包括妇女和孩子，都杀死灭绝，并且夺取他们的财物。

于是犹太人团结起来击退了敌人，末底改也获得了仅次于国王的权力。

> 十二月（亚达月*）十三日，执行御旨和法令的日子到了。  
> ...  
> 在国王统治下的其他省份，犹太人也聚集起来，保护自己的性命。他们消灭了敌人，杀了7万5000个仇视他们的人，却没有夺取任何财物。**17** 他们在亚达月十三日这样做，十四日就休息了，并把那天定为设宴欢乐的日子。

为了纪念这一事件，犹太人将亚达月的十四、十五日为普珥节，因为：

> 亚甲人哈米大他的儿子哈曼仇视所有犹太人，图谋消灭他们，于是抽“普珥”（就是抽签），要在犹太人中引起恐慌，并消灭他们。

总体来讲，以斯帖利用自己的美貌获得国王宠爱，靠后宫干政挽救了犹太人免遭一次大屠杀，末底改对此事有重要作用，深受犹太人尊敬。以斯帖在宴会上害死哈曼的情节还挺有意思，国王知道哈曼要搞大屠杀表现得很生气，但是从常理来讲，国王不可能现在才知道哈曼要屠杀犹太人，如果他不想屠杀犹太人，肯定早就出手制止了。  

让国王最终爆发决定处死哈曼的关键点是“国王从御花园回到举行酒宴的宫殿，见哈曼扑倒在以斯帖斜靠的长榻上”， 所以很可能以斯帖是通过色诱哈曼来让国王暴怒从而杀死了哈曼，拯救了族人。