---
title: "列王纪上-I Kings"
date: 2024-08-27 00:22:33
sidebar_position: 12
---

在希腊文名称里面可以看出撒母耳记上下篇和列王纪上下篇实际上是连在一起的，都是在讲王权更替的故事，只不过前两篇和撒母耳强相关，被归结为“撒母耳记”，实际上这四篇都叫列王纪。

| The Orthodox | Greek-based name | Conventional English name | Chinese Name |
| ------------ | ---------------- | ------------------------- | ------------ |
| Βασιλειῶν Αʹ | I Reigns         | [[I_Samuel\|I Samuel]]    | 撒母耳记上   |
| Βασιλειῶν Βʹ | II Reigns        | [[II_Samuel\|II Samuel]]  | 撒母耳记下   |
| Βασιλειῶν Γʹ | III Reigns       | [[I_Kings\|I Kings ]]     | 列王纪上     |
| Βασιλειῶν Δʹ | IV Reigns        | [[II_Kings\|II Kings]]    | 列王纪下     |

## 所罗门王继位

本篇开篇就讲述了一个争夺王位的故事，主要有以下人物：
- 大卫，现任以色列国王
- 拔示巴，大卫效仿曹操从别人那里抢来的爱妃
- 所罗门，大卫违反耶和华诫命与拔示巴通奸所生的王子
- 书念人亚比莎，大卫万年从民间选来的美女妃子
- 亚多尼雅，大卫妃子哈及生的儿子，所罗门的兄长

亚多尼雅认为自己继承王位的事情已经毫无悬念了，于是就非常狂妄：

> 他为自己预备了马车、骑兵，又派50个人在他前面奔跑，为他开路
> 
> -- 列王纪上 1:5

> 后来亚多尼雅在隐罗结附近的琐希列石旁边，献上牛羊和肥畜做祭牲。他邀请了他的所有兄弟，就是王的儿子们，又邀请了犹大地区所有做王臣仆的人。但他没有邀请先知拿单、比拿雅、大卫手下勇猛的将士，以及他的弟弟所罗门。
> 
>  -- 列王纪上 1:9

后来在拔士巴的谗言之下，大卫将王位传给了所罗门，王位之争暂时结束。

这个人让非常像毛泽东同志曾经安排了一个钦定继承人王洪文，当时这个老哥感觉自己当皇帝的事情已经稳了，于是就天天在中南海里面听录音机，穿喇叭裤，打鸟钓鱼，趁毛主席午休的时候到他门口戴墨镜骑哈雷摩托飙车。俗话说“人狂有祸，狗狂有屎吃”， 没过多久，王洪文同志就从社会主义接班人变成了劳改犯。

虽然王位之争结束了，但是故事还没有结束，在所罗门成功继承王位之后，亚多尼雅已经成为了亲王，但是仍然没有放弃作死。他让拔士巴转告所罗门，要求将书念人亚比莎赐予他。这个行为的作死程度确实令人震惊，因为亚比莎是大卫的妃子，名义上是所罗门的母亲，要求把亚比莎赐予他就相当于对所罗门说：我要🌿你🐴。

所罗门听到后，果断决定把亚多尼雅处死了。

## 所罗门王的统治

所罗门有两个非常令人突出的特点就是他的智慧和财富，

### 智慧
所罗门在继位以后，在梦中向耶和华神祈求，因为需要统治的子民众多，希望耶和华能够赐给他明辨是非的心，耶和华欣然应允。  

圣经当中通过一个寓言故事表现了他的智慧：  
这个故事大致讲的是两个妇女各生了一个孩子，但是他们在睡觉的时候，却把其中一个孩子压死了。所以他们都声称活着的那个孩子是自己的，于是就抱着孩子来到所罗门王这里断案：

> 王说：“把活的孩子劈成两半，一半给这个女人，一半给那个女人。” 活孩子的母亲因为爱子心切，就马上恳求王，说：“我主！把活的孩子给她吧！千万不要把孩子杀死！”另一个女人却说：“这个孩子不归我，也不归你！把他劈开好了！” 王回答：“把活的孩子给第一个女人！不要把孩子杀死，这个女人才是他的母亲。”
> 
> -- 列王纪上，3:25-27

此外，他还写了三千句箴言和一千首诗歌，和大清朝的喜欢附庸风雅的乾隆皇帝有异曲同工之妙。

### 宝藏

这一部分的故事在很多的文学作品当中都有涉及，比如电影夺宝奇兵系列，还有同名小说。

所罗门上任以后，依照先知的预言为耶和华修建了圣殿，宫殿和圣殿都极尽奢华,到处都贴满了黄金；然后所罗门也为自己修建了富丽堂皇的宫殿，唯一美中不足的就是，耶和华的圣殿尺寸要小于所罗门王的宫殿，这一行为可能预示着所罗门时代王权压过了神权，也预示着不久之后他就要被耶和华好好收拾一番。

修建这些建筑物需要大量的人力物力财力，特别是黄金，列王纪中这样描述了所罗门来路不明的巨额财产：

> 所罗门建造耶和华的圣殿和王宫这两座建筑物，一共用了20年。 在这期间，泰尔王希兰为所罗门提供雪松木和圆柏木，又提供他想要的所有黄金。于是所罗门王把加利利的20座城送给希兰。
> 
> -- 列王纪上，9:10-11

> 所罗门王在以东地区的红海岸边，靠近以禄特的以旬迦别造船，组建船队。 希兰派他手下熟悉航海的船员，跟所罗门的仆人一起出海。 他们前往俄斐，从那里带回420塔兰特黄金给所罗门王。
> 
> -- 列王纪上，9:26-28

一塔兰特大约相当于 26 千克，所以所罗门用城池交换了几吨黄金，派舰队从一个名叫俄斐的地方带回了十几吨，后续又记叙了示巴女王进贡了 120 塔兰特 （三四吨）。所罗门每年通过其他各种渠道能够获得的黄金大约是 666 塔兰特。这个数量确实非常庞大，但是后世也没有人确切地得到了这些黄金，因此其真实性还有待商榷。

有一个英联邦成员国家叫所罗门群岛，人均 GDP 2000 美元，人类发展指数全球倒数，之所以叫所罗门群岛是因为航海家刚刚找到这些岛屿的时候，见到当地人均身佩黄金装饰物，认为找到了所罗门王巨大财富的金库，故命名为所罗门群岛。

所罗门娶了 700 个妻子，300 个妃子，这些妻妾中有很多外族人，因此他为这些妻妾修建了其他神像和祭坛。所罗门死后，他的儿子罗波安继承了王位，但是由于种种背叛耶和华的行为，耶和华安排了很多敌对势力（实际上应该是国家分裂，军阀混战），其中以法莲部族的耶罗波安被以色列人拥立为新王，但是犹大部族仍然由大卫家族领导。

罗波安失去王权的另一个重要原因是他企图对以色列人加税：

> 王用强硬的话回答人民，没有采纳长辈的意见，反而采纳了年轻人的意见，他对人民说：“我父亲给你们沉重的担子*，我却要给你们更重的担子*；我父亲用鞭子责打你们，我却要用带刺的鞭子责打你们。” 王不愿意听人民的请求，因为这个事态的发展是耶和华的意思。
> 
>  -- 列王纪上，12:13

此后以色列分裂成了犹大和以色列王国两个国家，耶罗波安和大卫的国家各自又经历了几代君主，以色列人也从单线串行犯罪改成了双线并行犯罪，实现了高效挑战耶和华的底线的任务。

