---
title: "撒母耳记上-I Samuel"
date: 2024-03-24 00:22:33
sidebar_position: 10
---

## 撒母耳身世

开篇就介绍了撒母耳他爹以利加拿的来历：

> 在以法莲山区的拉玛琐非，有一个以法莲人叫以利加拿。他是耶罗罕的儿子，以利户的孙子，陀户的曾孙，苏弗的玄孙。

不过遗憾的是根本没人知道耶罗罕、以利户等等一拨人到底是谁，如果不是圣经专家，就算是这些人曾经出现过，读到这里也忘了个八九不离十了。所以我简单查了一下家谱，发现这个以利加拿往上数二十几代人能够发现他的祖先是前文中比较熟悉的利未、哥辖等人，在《利未记》中就强调了利未族人的人物是主管祭祀，所以这一家人是神权的象征。这里必须要提及一个关于圣经的编排方面的背景，圣经是很多人、很多的组织在很长一段时间内共同创作的，这些文字不一定按照逻辑先后顺序编排，也不按照时间顺序编排，编排的规则是比较随意的，比如有些经文的章节是按照篇幅长短进行排序，所以这里忽然写到了二十几代人后面的故事是很正常的。

以利加拿有两个妻子：哈拿和比妮拿，此处又上演了重复剧情：
- 以利加拿偏爱哈拿
- 上帝不让哈拿生育
- 哈拿被比妮拿嘲笑
- 哈拿向耶和华祷告，生下撒母耳  

这里可以看出圣经的写作者在创作的时候基本都是东拼西凑，很喜欢抄袭，没啥创造力。

哈拿向上帝承诺将会把自己的孩子献给耶和华，撒母耳断奶后就被送到了耶和华的圣幕去。当时的祭司是以利，他们一家人身为神职人员但是作恶多端：

> 每逢有人献祭牲，肉还在煮的时候，祭司的手下就过来，拿着三齿叉，插进各种锅里。凡是叉子插上来的，祭司都据为己有。  

因此可以看到，在这个时代神职人员内部已经腐败不堪，撒母耳的出现就是取而代之， 耶和华向撒母耳显现，与撒母耳同在，他被耶和华钦点为新的领袖（包括神权和军权）：

> 全以色列的人，从但到别示巴，都知道撒母耳是耶和华认可的先知。 耶和华继续在示罗显现。在示罗，通过耶和华的话，耶和华让撒母耳认识他。  

## 大新闻：约柜被抢

以色列人跟非利士人打仗，以色列人处于下风，所以请出了神器--“约柜”，以色列人士气大振，结果还是吃了败仗，并且约柜还被非利士人抢走了：

> 阵亡的人很多，以色列人中死了3万步兵。 上帝的约柜被抢走，以利的两个儿子何弗尼和非尼哈也死了。  

这段想要表的的意思很简单，祭司带头搞腐败，社会可以说是礼崩乐坏，以色列人这样瞎搞，耶和华肯定不会庇护他们，抬出约柜也没有用， 因为以色列人已经违背了与耶和华的约。约柜被夺走后，以利也死了，死状狼狈：

> 那个人一提到上帝的约柜，以利就从凳子上往后倒在门旁。他年纪很大，身体肥胖，结果脖子折断，就死去了。

以利一家被灭门，这是耶和华降下来的惩罚。

## 约柜回到以色列人手里

约柜被非力士人抢了，耶和华肯定不会听之任之，因为非力士人是不追随耶和华的。所以非力士人将约柜“从以便以谢运到亚实突(以色列南部区的一个城市，滨临地中海，就在如今的加沙地带附近)” 之后，耶和华就开始惩罚非力士人：

> 非利士人把上帝的约柜运到大衮殿，放在大衮神像的旁边。第二天，亚实突人清早起来，看见大衮神像在耶和华的约柜前，脸朝下倒在地上。他们就抬起大衮神像，放回原位。又过了一天，他们一早起来，又看见大衮神像在耶和华的约柜前，脸朝下倒在地上。大衮的头和双手被砍下来，落在门槛上，只剩下鱼状的身躯。

> 耶和华的手严厉地打击亚实突人，使亚实突和邻近地区的人都长了痔疮，非常痛苦。

非力士人实在是接不住这个烫手山芋，最后决定把约柜还给以色列人，但是光还还不行，还要向上帝献上祭品赔礼道歉：

> 非利士人问：“我们该献怎样的赔罪祭给上帝呢？”他们说：“既然你们每个人和你们的城主都遭受了同样的灾祸，就要按照非利士人城主的数目，献上五个金痔疮和五只金跳鼠。你们要造痔疮像，也要造毁坏大地的跳鼠的像，而且要尊重以色列的上帝。

这里实在是太抽象了，金跳鼠像我可以理解，金痔疮到底是啥样我真的很难想象，在归还约柜这么严肃的场面，抬着五个金做的痔疮，我如果在场很难不笑出声。我查了一些[资料](https://hk.news.yahoo.com/%E4%BA%94%E9%A1%86%E9%87%91%E7%97%94%E7%98%A1-221114693.html)，感觉这一段可能是圣经在传播过程中误传了，或者是古代词汇的含义改变了，但是人们已经找不到他原先的含义。

## 以色列王国出现

撒母耳作为当时的领袖，他肯定是有传位给自己子嗣的想法的，但是他的儿子们都作恶多端不得人心。这时候以色列人要求立一个君王来统治他们，耶和华应允并且选择了扫罗做以色列人的王。

虽然书中写的从神权到王权之间的转变非常和谐：

> 撒母耳对全体人民说：“你们看到耶和华选中的人吗？还有谁比得上他？”全体人民就呼喊说：“我王万岁！”  

我们可以合理推测，事实绝非如此，真实情况更加倾向此时开始出现了王权和神权之间的对抗，神职人员胡作非为、作风腐败，自然激起了人民的不满，所以人民选择拥护王权，而后这个王和神权之间达成了合作，共同统治人民。至于立王的事情，在申命记中也有相关内容：

> 当你进去占领耶和华你上帝赐给你的土地，住下来以后，你会说：‘我要立一个王来统治我，像四周各国的人一样。 那时你必须把耶和华你上帝选择的人立为君王。要从你同胞当中立一个王统治你，绝对不可立不是你同胞的外族人统治你

王权与神权的对抗究竟是一种什么状态？如果是说以色列人的故事我们可能比较陌生， 但是我们自己的国家就有类似的例子，西藏地区建立达赖政府之后，以佛教的权威去统治藏民，但是自身又腹背受敌，所以与强大的大清国达成交易，大家一起割韭菜。这里面也有很多有趣的细节，活佛转世的金瓶掣签的结果需要大清国承认才算有效，那么是否意味着大清国的神力比活佛更强？而这种看起来公平的转世制度到底有几分是真几分是假我也非常疑惑。这些问题太复杂太敏感，不便多谈，但是我最近看资料的时候看见一个有意思的故事：

> 金瓶掣签抽中十一世班禅额尔德尼确吉杰布之后，１９９５举行坐床典礼举行之际，国家主席江泽民为班禅驻地扎什伦布寺题写了一块牌匾“护国利**民**”。

这个**民**就非常灵性，它指代的到底是“全国各族人民”还是一位名字中包含“民”字的王，这很难讲清楚，我倾向于认同后一种，因为护国已经包含了庇护人民的含义。看来人间的王也是很迷信的，一方面他管控着神职人员，另一方面他也臣服于神权，在活佛转世的时候还趁机给自己偷偷建立一条功德传输管道。

## 扫罗王

扫罗是以色列第一个王，但是他的统治很不顺利，非利士人的力量很强大，打得以色列人四散奔逃。扫罗和撒母耳约定7天后在吉甲向耶和华献祭举行称王的正式仪式，但是撒母耳没有在约定的时间到达，扫罗就自行献上了祭品，献完祭品撒母耳就到了：

> 撒母耳对扫罗说：“你这样做太愚蠢了。你没有服从耶和华你上帝给你的诫命。要是你服从了，耶和华就会使你的王朝永远统治以色列。 但现在你的王朝不会长久。

扫罗这个行为看似老老实实地献上了祭品，实际上是代表着对神职人员的忽视，因此撒母耳非常生气，借着耶和华之口诅咒撒母耳不能长久，因为对于神权来讲，无条件的服从比献上祭品更加重要。

在随后的战斗中，扫罗的儿子约拿单再次犯了罪：

> 有人告诉他：“你父亲要大家严守一个誓言，说：‘今天谁吃东西，谁就会被诅咒！’所以大家才会这么累。”  
>  约拿单说：“我父亲实在让大家受苦了。你们看，我才吃这么一点蜂蜜，精神就为之一振了。今天如果大家都能随意吃从敌人那里夺来的东西，那不是更好吗？我们杀的非利士人肯定会更多。“  
>   当天，他们一直击杀非利士人，从密抹直到亚雅仑，所以都非常疲倦。结果，他们贪婪地抢夺战利品，把牛羊就地宰杀，连肉带血吃了。

约拿单在此犯了很多禁忌，首先是在日落前吃东西，这是违背了对耶和华的诺言；在击杀非利士人之后，他们抢夺战利品，吃带血的肉，都是违反耶和华的诫命。因此在战胜回归后，上帝指示要处死约拿单，但是以色列人民求情让约拿单活了下来。

这让我想到了三国演义中的类似场景，曹操下令踩踏麦田者斩首，结果自己的马受惊踩踏了麦田，马屁精郭奉孝上前求情，要求曹操削发代首。这里的各方态度比较微妙，虽然约拿单犯了律法，但是他毕竟是太子爷，扫罗说要杀了他只不过是想装模做样展示自己的大公无私，这个时候下属如过情商低真把约拿单杀了而不上前求情，第二天肯定没好果子吃。

## 大卫王

在扫罗这一伙人干了很多坏事之后，耶和华忍无可忍，宣布不再让扫罗做以色列的王。他指示撒母耳去耶西家里选择了大卫做以色列的王，当然此时扫罗并不知情，他仍然是以色列王国实际的王。

在随后的日子里，耶和华暗中帮助大卫一步步走向权力的中心。首先他让扫罗心神不宁，因为扫罗要求寻找会弹竖琴的人来为他弹奏乐曲，大卫被选中去给扫罗弹琴；然后一个非利士勇士歌利亚前来要求以色列人派人跟他决斗，以色列人都很怕这个人，大卫却不害怕，因此被扫罗派去迎战并且离奇地获得了胜利：

> 有一个非利士人从营中出来讨战。这个人叫歌利亚，是迦特人，身高6肘尺又1拃。 他戴着铜制的头盔，身穿铜鳞片做成的铠甲，铠甲重5000舍客勒。他双腿都有铜片保护，身上背着一根铜枪。他的矛杆是木头做的，有织布机的轴那么粗；矛头是铁的，重600舍客勒。  
> 那个非利士人向大卫步步逼近。大卫也冲向战场，迎战那个非利士人。大卫从袋里掏了块石子，用投石带一甩，就击中了那个非利士人，石子打进他的额头，他就倒下来，趴在地上。

这场战斗看起来非常滑稽，有点浪漫主义色彩，人家全副武装，身高六尺一拃，大约有2.9米，结果大卫扔一个石头把人砸死了，这除了耶和华的庇佑根本就无法解释。

随后大卫成了将领，开始四处征战，在民众中的威望越来越高，有点功高盖主的意思，于是扫罗开始想办法整治他。但是被耶和华选中的人怎么会这么容易杀死，大卫一路跑，扫罗一路追杀，有一次大卫都有机会杀死扫罗，但是他没有这样做，而是割下了他的袍子一角。大卫感觉扫罗迟早要把自己整死，所以就跑到了非力士人的乡下地区当土匪韬光养晦，他经常攻打周边的人（以色列人的敌对阵营），每次都会把人全部杀光，然后回去以后就谎报军情声称自己打的是以色列人，这样非力士王就会认为他已经跟以色列人决裂，使得他他在非力士王的地盘上生存了下来。

在这本经文的最后一章，以色列人被非利士人打败，扫罗和三个儿子被杀（还剩下一个），扫罗王朝彻底完蛋。

> 第二天，非利士人来剥被杀的人的衣物，发现扫罗和他的三个儿子都死在基利波山上。他们就割下扫罗的头，剥去他的盔甲，又派人到非利士各地，到他们供奉神像的殿和人民当中报信。
