---
title: "撒母耳记下-II Samuel"
date: 2024-04-28 00:22:33
sidebar_position: 11
---

## 大卫成为新的王

扫罗死后，大卫受到耶和华的指示到希伯伦成了犹大地区的王，犹大地区是以色列十二支派之一的领地，大约是圣城耶路撒冷南部的一块土地，希伯伦在如今的地图上仍然可以找到，位于耶路撒冷南部几十公里的地方，目前处于以色列和巴勒斯坦共管状态。

与此同时:

> 扫罗的元帅，尼珥的儿子押尼珥带着扫罗的儿子伊施波设过了河，来到玛哈念， 立他为王，统治全以色列，包括基列、亚书利、耶斯列、以法莲、便雅悯等地。

因此在这段时间以色列王国处于分裂状态，大卫和伊施波设两大政权长期战争，大卫越来愈强大，但是扫罗家族越来越衰落。伊施波设的政权非常不健康，更像是一个傀儡政权：

> 扫罗有个妃子名叫利斯巴，是亚雅的女儿。伊施波设对押尼珥说：“你为什么跟我父亲的妃子发生关系？” 押尼珥听到伊施波设的话，就非常愤怒，说：“难道我是犹大的一条狗吗？我一直忠贞地爱你父亲扫罗一家和他的兄弟、朋友，没有出卖你，把你交在大卫手里，但今天你竟然为了一个女人的事来挑我的错。  
押尼珥掌握军权，也是拥立伊施波设的主要人物，因此他能够在傀儡王面前肆无忌惮，甚至是睡了王的名义上的母亲。

因为伊施波设的反抗，押尼珥则计划叛变，去和大卫商量合作：

> 当时，押尼珥带了20个人来希伯仑见大卫，大卫就设宴款待他们。押尼珥对大卫说：“我要去召集全体以色列人，让他们归顺我主我王，也要让他们跟你立约，这样你就可以统治全国，按照你心里想的去做了。”于是大卫让押尼珥回去，他就平平安安地走了。

大卫的仆人约押知道之后，认为其中有诈，所以派人追上去杀死了押尼珥，大卫厚葬了押尼珥并且诅咒了约押。

在得知了元帅押尼珥被杀之后，以色列人也恐慌起来

> 伊施波设手下有两个突击队长，一个叫巴阿拿，一个叫利甲。  
> 比录人琳门的儿子利甲和巴阿拿来到伊施波设的房子，那时是白天最热的时候，他正在睡午觉。 利甲和他的兄弟巴阿拿假装要进房子拿小麦，进去后却刺透了伊施波设的腹部，然后逃走了。

伊施波设手下利甲和巴阿拿刺杀了他，并且割下了他的头去投奔大卫，想邀功，结果大卫十分生气，把这两个人杀了：

> 你们闯进正义的人的家，在床上杀死他，难道我不该向你们追讨血债，把你们从地上铲除吗？于是大卫吩咐他的手下杀了这两个人，砍去手脚后把尸体挂在希伯仑的水池旁。他们又把伊施波设的头埋葬在希伯仑，在押尼珥的坟地里。

然后以色列所有部族都跑过来沉浮大卫，拥立大卫做全以色列的王。

在这个过程中，大卫的手下自作主张杀了元帅押尼珥，利甲和巴阿拿刺杀了伊施波设，但是都没有获得大卫的奖赏，反而被诅咒被杀死。大卫这样做的目的是很显然的，就是维护其伟大光荣正确的形象，另一方面也是害怕这些敢于擅自杀死王侯将相的人迟早会杀了他自己。但是对于这几个人干的事情，我估计多半是大卫做的局暗中指示他们干的，如果大卫没有参与其中，估计也得偷偷笑出八块腹肌了，这就相当于韩国总统某一天起来忽然看见两个人提着金正恩的头来见他一样，说不高兴肯定是假的。

## 大卫家族的作为

大卫成为王以后，击败了非利士人和其他很多的敌人，到约旦河对岸打败了叙利亚人；因为扫罗的儿子约拿单曾经善待他，所以他也善待扫罗仅存的后代米非波设。

### 大卫通奸

> 一天傍晚，大卫从床上起来，到王宫的平顶上散步。他从平顶上看见一个女子在洗澡，这个女子非常美丽。大卫就派人去打听那个女子是谁。那个人回来告诉他：“她是以连的女儿，赫提人乌利亚的妻子拔示巴。” 大卫派使者去把她接来。她来到大卫那里，大卫就跟她发生了关系。

随后，拔示巴怀孕了，大卫召见了乌利亚，并且派他去战争最惨烈的地方参加战斗：

> 到了早上，大卫写了封信给约押，让乌利亚亲手送去。他在信里说：“派乌利亚到前线，战斗最激烈的地方，然后你们就在他后面撤退，让他被敌军杀死。”

乌利亚果然被害死，大卫随后就娶了拔示巴：

> 乌利亚的妻子听说丈夫死了，就为她丈夫哀哭。哀悼的日子一过，大卫就派人把她接到宫里，她就做了大卫的妻子。后来，她为大卫生了个儿子。可是，大卫做的这些事，让耶和华非常不高兴。

此行为已经违反十诫中”不可贪恋他人妻子“的约定，因此耶和华降下处罚，让拔示巴生下的孩子死去了。

> 大卫安慰他的妻子拔示巴。他到拔示巴那里，跟她行房。后来，她生了一个儿子，取名叫所罗门。耶和华爱这个孩子。于是上帝派先知拿单去，给他取名叫耶底底亚，因为耶和华爱他。

> ***预告：后续开始出现毁三观事件***

### 大卫的儿子暗嫩乱伦被杀

大卫的长子叫暗嫩，他还有个同父异母的弟弟押沙龙，押沙龙有个妹妹叫塔玛，暗嫩爱上了塔玛。在损友的建议之下，暗嫩谎称自己生病，让塔玛给他送食物来，趁机强奸了她。押沙龙知道以后非常生气，于是邀请暗嫩去喝酒，趁机将他杀死了，然后逃到了基述（当时尚未被以色列人占领，位于如今的戈兰高地附近，是叙利亚和以色列的争议领土）地区居住。

暗嫩犯了乱伦的大罪，按照耶和华的律法应当处死，但是他又是大卫的长子，王国的继承人，所以押沙龙害怕被杀只能逃走。  
不过后来父子俩冰释前嫌，押沙龙回到了耶路撒冷。

### 押沙龙造反失败
押沙龙回到耶路撒冷后，每天都在城市里面当审判官，天天抹黑朝廷，为自己积累声望，拥护他的人越来愈多。几年后，他谎称要去希伯伦履行对耶和华的誓言，然后就开始造反，大卫听到消息后就带着臣仆跑路了，留下了十个妃子照料王宫。

以色列人大多都背叛了大卫，开始跟着押沙龙一起造反，扫罗的后代米非波设也留在耶路撒冷，因为他认为耶和华将会把王权交回他手中。扫罗家族的示每也趁机痛打落水狗，当面诅咒大卫并且朝他扔石头。押沙龙进入耶路撒冷后，听信属下的建议，为了向以色列人展示自己同父亲彻底决裂，在房顶上搭了个帐篷，当着所有以色列人的面奸淫了大卫留下的十个妃子。

随后就是漫长的追杀大卫的过程，结果押沙龙在一次战斗中以非常离奇的方式死去了：

> 当时押沙龙正骑着骡子，从一棵大树下经过，他的头发被粗壮的树枝缠住，骡子却继续往前跑，他就吊在半空中。  
> 于是约押拿起三根短枪，趁押沙龙还活着吊在大树上，就把枪刺进了他的心。

押沙龙死去后，大卫又回到了耶路撒冷继续做以色列的王。

押沙龙是一个野心家，他是大卫的儿子，但是不是大卫的长子，因此无法成为继承人。他因为暗嫩触犯律法杀了暗嫩，看起来是帮助耶和华行正义之事，实际上是为了一己私利，况且在圣经中，只有耶和华和耶和华授权的祭祀可以审判，押沙龙在没有耶和华旨意的情况下杀死了大卫的长子，同时也背叛了耶和华。所以他最后死的如此离奇，也是意料之中的事情。  
在押沙龙造反的过程中，以色列人也背叛了耶和华，因为大卫是耶和华指定的君王，他们不拥护君王，反而跟着押沙龙一起造反，自然也是罪大恶极。

