---
title: 以赛亚书- Isaiah
date: 2024-11-07 22:22:33
sidebar_position: 24
---

> ***Notice: 本内容以研究西方文化为目的，致力于通过对圣经文本的阅读，更加深刻地理解博尔赫斯、佩索阿等西方作家的作品，不涉及任何宗教内容，亦不推崇信仰宗教。主要面向除中国大陆、朝鲜、老挝、古巴、俄罗斯、越南之外的地区，未经允许，禁止复制传播文章内容，一切权利保留。***

---

以赛亚书开始的经文属于先知书，主要记述一些先知的事迹，这本经文第一句话就点明了主旨：

> 犹大国的王乌西雅+、约坦+、亚哈斯+、希西家+在位期间，亚摩斯的儿子以赛亚看见以下关于犹大国和耶路撒冷的异象

## 对以色列人的审判

犹大王国和耶路撒冷王国的人像索多玛人一样开始作奸犯科，崇拜其他神灵。 在随后的章节中，先知以赛亚传达了耶和华将要对以色列人降下的各式各样的惩罚：

> 锡安的女子头顶结痂，  
耶和华要使她们露出前额[+](https://wol.jw.org/cmn-Hans/wol/bc/r23/lp-chs/1001070127/97)。  
锡安城的男人会死于刀剑，  
勇士会葬身战场。

> “但以色列人中有一小部分会留下来，这些人会再次被投进火中。以色列人就像大树，像一棵橡树，被砍下后留下残干，残干上会长出圣洁的新芽。”

而在此处，以赛亚传达了耶和华的一个重要预言，一个名为以马内利的男孩将会出生，以马内利的含义是神与我们同在，而这个以马内利会帮助以色列人击退入侵的亚述人（叙利亚）。

> 耶和华要亲自给你们一个征兆：看！会有年轻女子怀孕，生下一个儿子，取名叫以马内利。

## 对巴比伦的审判

> 巴比伦是列国中  
最繁荣的国度，  
是迦勒底人的骄傲和光彩，  
却要像上帝毁灭的所多玛、蛾摩拉一样。  
巴比伦必永无人烟，  
世世代代无人居住。

> (对巴比伦王说)  你不会与列王同葬，  
因为你破坏了自己的国土，  
杀害了自己的人民。  
恶人的子孙的名字，  
永远不会再有人提起。

## 对摩押的审判

> 呼号响遍摩押四境。  
哀号传到以革莲，  
远达比珥以琳，  
 因为底们的水里尽是鲜血。  
上帝要使更多灾祸降在底们，  
还要叫狮子来，  
袭击逃离摩押的人  
和这片土地上剩下的人。

## 对大马士革的审判

> 以法莲的坚城重镇都会消失，  
大马士革的王国也不复存在。  
叙利亚剩下的人会像  
以色列人那样荣耀尽失。”

##  对埃及的审判

> 我要使埃及人攻击埃及人，  
使他们彼此攻击，  
手足相残，邻里相争，  
城攻打城，王攻打王。

> 海水要干枯，  
河流也枯竭无水+。  
河水要发臭，  
埃及尼罗河的水道也会缺水，渐渐枯竭。  
芦苇和灯芯草都会枯萎+。

## 对耶路撒冷的审判

> 因为至高的主宰、  
天军的统帅耶和华，  
要使混乱、战败、  
恐慌的日子降临在异象谷(耶路撒冷)。  
城墙倒塌，  
呼喊声传到山上。

## 对泰尔的审判

泰尔（提尔，苏尔），位于黎巴嫩境内，目前应该是被黎巴嫩真主党控制。

> 他施船啊，哀号吧！  
因为港口被摧毁了，  
船只无法进入。

他施具体指的是哪里有争议，新世界译本认为是西班牙。

> 到了那个日子，泰尔会被遗忘70年，就是一个君王一生的岁月。70年后，泰尔的遭遇会像妓女在歌中唱的一样：  
“被遗忘的妓女啊，  
拿着琴走遍全城吧！  
你要巧奏弦琴，  
再三高歌，  
让人记起你。”  
 过了70年后，耶和华会想起泰尔。这座城会再次卖淫，跟地上的所有国家淫乱。  
 这座城得到的利润和收入，会成为耶和华的圣物。这些资财不会积蓄或储存起来，却会使耶和华的子民丰衣足食。

泰尔这个倒霉的地方不光要被毁灭，还要被耶和华规划成一个国家级大妓院，赚来的钱还会被上交给耶和华。

## 锡安的伟大复兴
耶和华在随后预言了他将会重建并且拯救锡安（耶路撒冷），主要包含了重建城池、重建社会秩序，同时要饶恕以色列人的罪孽，并让以色列人再次兴盛起来，让瞎子看见光明、不孕不育的女子生育众多。  
这些承诺与此前以色列数次犯罪之后的处理并无明显不同, 无非就是惩治外族人，消灭其他的信仰，让以色列人获救致富，重建圣殿，世界将会回归一篇安静祥和。

而以赛亚书最重要的信息则是耶和华借以赛亚之口传达了重要的预言，以马内利将会出生并且拯救以色列人。