---
title: 耶利米书- Jeremiah
date: 2024-11-07 22:22:33
sidebar_position: 25
---

> ***Notice: 本内容以研究西方文化为目的，致力于通过对圣经文本的阅读，更加深刻地理解博尔赫斯、佩索阿等西方作家的作品，不涉及任何宗教内容，亦不推崇信仰宗教。主要面向除中国大陆、朝鲜、老挝、古巴、俄罗斯、越南之外的地区，未经允许，禁止复制传播文章内容，一切权利保留。***

---

耶利米和以赛亚一样，是耶和华选中的犹大王国的先知, 区别在于他是以赛亚的继任者，活跃于约西亚王之后的时代。

> 耶和华有话告诉我说： “你要去，向耶路撒冷的居民宣告：耶和华这样说：  
“你年轻时对我的一片深情，  
你订婚后流露的那份爱意，  
你在旷野、在没有撒种之地一直跟随我，  
我都没有忘记。  
......  
我当初用好种子栽种你，  
使你长成上等的红葡萄树，  
现在你怎么变成了野葡萄树，在我面前长出坏枝子呢？  
......  
“你做了妓女，  
跟许多情人淫乱，  
现在又怎么能  
回到我身边呢？”  
这是耶和华说的。  
......  
约西亚王在位的日子，耶和华对我说：“‘你看见不忠的以色列做了什么吗？她在每座高山，在每棵茂盛的树下淫乱。 虽然她做了这些事，我还是一再劝她回到我身边，她却没有回来。  
......  
可是她诡诈背信的妹妹犹大还是不害怕，竟然也去淫乱。以色列不把淫乱当一回事，不断玷污土地，跟石头木头通奸。她诡诈背信的妹妹犹大看见这一切，就回到我身边，但只是假装而已，并非出于真心。’这是耶和华宣告的。”

前几章经文就串联起了一个完整的叙事逻辑，将北边的以色列王国和犹大王国写成了一对姐妹，姐姐在旷野中追随耶和华， 但是后来却变成了一个妓女背叛了耶和华，无论耶和华如何劝告也不愿意回来；南边的犹大也行淫乱之事，但是却假装回到了耶和华的身边。看似讲了一个被女人背叛的故事，实际上讲的是以色列人背叛信仰和分裂民族的故事。

> 耶和华说：  
“智士不要夸耀自己的智慧，  
勇士不要夸耀自己的能力，  
富翁不要夸耀自己的财富。”  
“要夸耀的，  
就该夸耀自己洞悉事理，  
认识我是耶和华，  
知道我在地上显忠贞之爱，主持公道，伸张正义。  
这些都是我喜欢的事+。”  
......  
以色列的上帝耶和华这样说：“谁不听从这个誓约的规定，就要受诅咒+。我把你们的祖先从埃及、从熔炉里救出来的那一天+，我吩咐他们+：‘要听从我的话，我吩咐你们的一切，你们都要遵守。这样，你们就会做我的子民，我会做你们的上帝+， 履行我对你们祖先发的誓，赐给他们流奶流蜜的土地+，这个誓约到今天仍然有效。’

所以耶和华依然没有放弃以色列和犹大的人们，他仍然在极力劝说他们继续信仰他的权威，他仍然会赐予他们应许之地。

## 一个幽默的腰带寓言

> 耶和华对我说：“你要去，买一条细麻腰带系在腰上，但不要让腰带沾到水。”

> 耶和华再次有话告诉我： “你要带着你买来系在腰上的腰带，动身去幼发拉底河，把腰带藏在岩石缝中。”

> 过了许多天，耶和华对我说：“你要动身去幼发拉底河，把我吩咐你藏在那里的腰带拿出来。” 我就去幼发拉底河，把我藏在那里的腰带挖出来，发现它已经坏了，毫无用处。

> “耶和华说：‘我要照样除掉犹大国的傲气和耶路撒冷的狂傲+。 这族邪恶的人不肯听从我的话+，倒一意孤行+，跟随别的神，敬奉跪拜其他神。他们一定会像这条腰带一样，变得毫无用处。

耶和华想要告诫人们不要信奉别的神，否则就会和腰带一样变得毫无用处。我暂且不说这个论据是否可靠严谨，为了说明这么一个简单的道理就要让人搞一条腰带放到幼发拉底河，过一段时间再跑过去拿回来。我查了下百科，幼发拉底河发源于土耳其境内的安纳托利亚的山区，依赖雨雪补给；流经叙利亚和伊拉克；下游在古尔奈与底格里斯河合流为阿拉伯河，注入波斯湾。这个地方距离以色列几百公里，你开法拉利自驾也得花一整天，更不要说交通不便的古代了。所以耶和华和朝鲜的金三胖、柬埔寨的波尔布特、苏联的史达林一样，在整人这方面可以说是别出心裁、独具一格。  
更重要的是幼发拉底河是起源于伊甸园的河流，这又如何与跟随别的神扯上关系？我不得而知。

> 我也对犹大王西底家+说了同样的话，我说：“你们要把巴比伦王的轭放在脖子上，服侍他和他的人民，这样你们就能活下去+。耶和华已经说过，哪个民族不肯服侍巴比伦王，就会死于刀剑+、饥荒+和瘟疫+，你和你的人民何必让自己有这样的下场呢？

耶和华的教诲也和城头变幻的大王旗一样，一会儿要让以色列人从法老手中逃脱，一会儿又要以色列人把巴比伦王的轭放在脖子上当奴才，这样反复不定的政策变化，也怪不得以色列人反复背叛耶和华。这伙被俘虏到巴比伦的以色列人被称为“巴比伦之囚”。

> 时候快到了，  
非利士人会被全部毁灭+，  
泰尔+和西顿+剩下的盟友  
都要被铲除。  
加沙会变得光秃*，  
亚实基伦一片死寂+。

> 巴比伦曾经是  
耶和华手中的金杯，  
使整个大地都喝醉了。  
列国喝了巴比伦的酒，  
就醉得疯疯癫癫。

> 突然间，巴比伦倒下了，  
瓦解了。  
为她哀哭吧！  
拿香脂给她止痛吧，  
也许能治好她。”

在耶利米书讲述的历史中，巴比伦王国繁盛时击败了以色列人，毁灭了耶路撒冷，以色列人被巴比伦王奴役，就连耶和华也改弦更张劝说以色列人给巴比伦当牛做马；而在时机成熟之时，以色列人进攻巴比伦王国，让巴比伦轰然倒塌。

最重要的是，约柜可能在这个时期被彻底毁灭了。

这倒是与犹太人近代的历史相符合，在被强大力量攻击之时，他们会东躲西藏韬光养晦，时机合适的时候他们就会冒出来夺回自己的国家和土地。而加沙地区的恐怖分子必然不可能在这片土地长存，因为他们没有这样的智慧，每天都在干一些以卵击石、蚍蜉撼树的事情，想依靠博取西方人的同情来吃香喝辣，这注定是要一无所获的。