---
title: 约伯记- Job
date: 2024-10-13 22:22:33
sidebar_position: 19
---

> ***Notice: 本内容以研究西方文化为目的，致力于通过对圣经文本的阅读，更加深刻地理解博尔赫斯、佩索阿等西方作家的作品，不涉及任何宗教内容，亦不推崇信仰宗教。主要面向除中国大陆、朝鲜、老挝、古巴、俄罗斯、越南之外的地区，未经允许，禁止复制传播文章内容，一切权利保留。***

---


到此为止，已经结束了旧约中枯燥无趣的历史书的部分，接下来的一部分经卷被归类为智慧书。

> 1 有一个人叫约伯*，住在乌斯。他为人正直忠义*，敬畏上帝，远离恶事。2 他有七个儿子和三个女儿。3 他拥有的牲畜包括羊7000只、骆驼3000匹、牛1000头*、母驴500头，另外还有一大群仆人。他在东方的人当中是最尊贵的。

约伯是一个乌斯（大约位于当今的约旦地区）的好人，按照[创世记](https://baike.baidu.com/item/%E5%88%9B%E4%B8%96%E8%AE%B0/1297015?fromModule=lemma_inlink) 10章23节：“亚兰的儿子是乌斯、户勒、基帖、玛施。” 乌斯这个地方很可能就是亚兰儿子的领地，约伯也许是这一支派的后人，但是圣经中没有详细记载约伯的祖先是谁。约伯非常富有，家庭幸福美满，虔诚信仰上帝，同时也教导自己的子女信仰上帝。

某天，撒旦告诉耶和华：约伯之所以敬爱你是因为你给他的好处太多了，如果你夺取他的一切财富，他肯定就会憎恨你。于是耶和华表示撒旦可以随意处理约伯，只要不伤害他的身体即可。撒旦让约伯的牲畜被敌人夺走，仆人被示巴人杀害，让他的子女在就餐的时候被狂风吹倒房子压死。即使约伯从一个富豪忽然变成了穷光蛋，他依然赞美上帝，没有指责上帝。

撒旦有继续煽风点火：

> “人都只关心自己*，宁可放弃一切来保住自己的性命。5 现在，要是你伸手伤害他的骨和肉，他一定会当面咒骂你！”

> 耶和华对撒但说：“好，他在你手里*，但你不可以夺去他的性命！”7 撒但就从耶和华面前离开，去打击约伯，使他从脚底到头顶都长满毒疮*。8 约伯坐在灰烬中，拿瓦片刮身体。

就这样，在撒旦的撺掇下，约伯便开始了生不如死的生活。

> 约伯的三个朋友*，提幔人以利法、书亚人比勒达、拿玛人琐法，听说约伯遭遇种种灾祸，就从各自的地方前来会合，一起去安慰约伯，对他表示同情。

这三个朋友和约伯进行了长达几十章节的对话，在对话中，约伯经历了抱怨自己悲惨的遭遇、咒骂自己的出生、为自己的正义辩解等多种观点的转换，而他的朋友们则企图劝说他认命，让他好好反思自己是如何犯下了罪孽，约伯越说越气，在辩论中对上帝的态度也在发生微妙的转变。但是这段辩论的内容堪称经典，句子像是诗句一般，内容也涉及天文地理、世间万物、人生、生死、善恶等等宏大的哲学，非常值得一读。读完这一本经文，我已然深刻认识到这一系列经文被称为”智慧书“的原因。

> 凡人的一生，
不是像在服劳役吗？
他在世的日子，
不是像雇工的日子吗？
> 他像奴隶一样
渴望有遮荫的地方，
像雇工一样
等着得到酬劳。
 > 结果我分到的产业
是空虚的岁月，
我收到的酬劳
是痛苦的黑夜。
-- 《约伯记》7:1

> 人由女子所生，
生命短促，充满烦恼*。
 他像鲜花盛开，然后凋谢*，
像影子飞逝，不复存在。
-- 《约伯记》14:1

> 如果我的脚步偏离正路，
我的心跟随我的眼睛，
我的手被玷污了，
 8 就愿我种下的被别人吃掉，
愿我栽种的被连根拔起*。
 9 如果我迷恋其他女人，
在邻居门口等待机会，
10 就愿我的妻子
为别的男人推磨，
跟别的男人发生关系。
-- 《约伯记》31:7

> 5 你要抬头看天，
仔细看看你头上高高的云彩。
 6 你如果犯罪，
能伤害到上帝吗？
你如果犯更多罪，
能使他有损失吗？
 7 你如果为人正义，
又能给上帝什么呢？
他从你那里能得到什么呢？
 8 你的邪恶
只能伤害像你一样的凡人，
你的正义
也只能造福世间的人。
-- 《约伯记》35:5

在故事的最后，耶和华在风暴中显现，他让约伯恢复了往日的荣光:

> 10 约伯为他的朋友祷告之后，耶和华让约伯不再受苦，再次兴旺起来*。耶和华让约伯拥有的是以前的双倍。11 约伯的所有兄弟姐妹和以前的朋友，都来探望他，在他家里跟他一起吃饭。他们因耶和华容许他经历的一切灾祸而同情他，安慰他。每个人还送给他一个钱币和一个金环。
> -- 《约伯记》42:10

总体看这本经文，讲的就是耶和华受到撒旦煽动，无缘无故将无辜的约伯折腾一番的事情，最后又让约伯从痛苦中走出来，还要让约伯服服帖帖，嘴上不能有一句怨言。这其实就是我们现在常说的 PUA。

但是这本经文可以说是目前我读到的最具美感的一本，从文学手法上，它利用了侧面描写，通过一场超长的对话告诉人们必须要无条件敬仰耶和华，同时也强调了耶和华的无所不能：世间的一切，天上的星辰，人的命运和智慧均是耶和华所造，要敬畏耶和华才能有智慧。从文字形式上，句子就像诗一样美，内容丰富有趣，非常值得一读。
