---
title: "约书亚记-Joshua"
date: 2024-03-17 00:22:33
sidebar_position: 7
---

## 背景

圣经中有好几个约书亚，而本书中的约书亚指的是摩西的助手努恩的儿子，和摩西没有血缘关系  ，而他是摩西死后受到耶和华偏爱的人，换言之就是人间的新王，摩西在培养接班人的时候并非任人唯亲，这一点值得很多现代国家领导人学习。
## 既要反对左，也要反对右

> 你要鼓起勇气，坚强不屈，切实遵守我的仆人摩西传给你的整套法典，不偏左偏右。  

这是耶和华对约书亚的嘱咐，他立下了人间的法律，但是如果人们在法律执行的过程中偏左或者偏右都会对社会造成毁灭性的打击。这一伟大思想在我们改革开放过程中起到了重要的作用，1981年，邓小平同志在《关于反对错误思想倾向问题》的谈话中说，“解放思想，也是既要反左，又要反右。正是因为践行了这一思想让邓公在社会主义市场经济建设方面取得了耀眼的成就，能够微笑着站在深圳市中心的莲花山顶部，俯瞰着拔地而起的高达 599 米的平安金融中心，俯瞰着安居乐业的市民，他那慈祥的笑容仿佛一直在嘱咐平安金融中心"不要偏左偏右"，但是十公里外的罗湖区的赛格大厦（[5·18深圳赛格大厦摇晃事件](https://baike.baidu.com/item/5%C2%B718%E6%B7%B1%E5%9C%B3%E8%B5%9B%E6%A0%BC%E5%A4%A7%E5%8E%A6%E6%91%87%E6%99%83%E4%BA%8B%E4%BB%B6/57026833) 就不听话了，闲得无聊就“偏左偏右”一波, 把里面的打工仔吓得尿裤子。

## 信耶和华的人必会得救

约书亚派人去刺探敌方的耶利哥城的情况，耶利哥国王发现了就来抓间谍，约书亚的使者躲进了妓女喇合家中，妓女帮助使者逃走了。

使者和喇合约定，将来大军过来的时候，喇合要在门上做标记，军队就不会杀她全家。

在整个圣经故事中，信耶和华的人，帮助耶和华的人都会受到恩泽，但是在此前的经文中，耶和华是非常厌恶妓女的，妓女不能献祭品，耶和华不想庇护妓女。而在此处耶和华扩大了自己的庇护范围，妓女喇合也受到了保护。

## 分开红海神迹再现
耶和华让约书亚打到约旦河对面去，由于当时土木工程技术不够发达，无法像当今的中国一样快速修建桥梁帮助以色列人过河，所以耶和华再次发动超能力。他让约书亚找人抬着约柜走到河中间，河水居然就自然断流分开了，露出了河床，让以色列人可以直接踩在地上到达约旦河的对面。这次的神迹和摩西分开红海有异曲同工之妙，只不过红海神迹的阵仗相对要大的多。

这个神迹是现代科技无论如何也无法解释的，我倒是想到了孙悟空在龙宫里面抢来的避水珠，跟这个东西功能差不多，只要你带着神奇法宝，就能够让水离你远去，可以在水下行走自如。

## 打了败仗，倒霉蛋背锅

> 这座城和城里的一切都必须完全毁灭，这一切都是属于耶和华的。只有妓女喇合和所有在她家里的人才可以保全性命，因为她把我们派去的使者藏了起来。

耶和华对于占领的城市实行三光政策，要毁灭整座城市，要求以色列人不能偷偷抢走城内的东西，因为那些东西是肮脏的，但是“所有金子、银子、铜器、铁器在耶和华的眼中都是圣洁的，应该送进耶和华的宝库里。”。这个规定可以说是司马昭之心路人皆知了，看来神来到凡间也逃不过这碎银几两的诱惑。

后来有一次3000以色列人上去打艾城，结果被打败了，回来以后约书亚就召开了复盘大会，揪出了一个名叫亚干的倒霉蛋，说是他偷拿了城里的东西：

> 亚干回答约书亚：“我确实得罪了以色列的上帝耶和华。事情是这样的： 我看见战利品中有一件漂亮的示拿礼服，还有200舍客勒银子和一条重50舍客勒的金子。我很想要这些东西，就拿走了。 

最后战争失败的锅全被这个亚干背了，他们全家都被石头砸死了。

## 约书亚被骗与希未人立约

在前文中，希未人被包皮之战灭族，由于希未人恶贯满盈，不信耶和华，所以耶和华也将希未人划分为二等公民，要求以色列人不得与希未人立约。结果在约书亚时期，希未人明明就住在以色列人附近，他们搞了几件破衣烂衫穿上，谎称自己历尽千辛万苦来朝拜耶和华，要求与以色列人立约，以色列人上了当与他们立约了。

后来约书亚发现被骗了，但是又已经在上帝面前与他们立约了，所以也没有杀死他们。但是约书亚派这伙人去干捡柴打水的低等工作，一致延续到千秋万代。这其实就是现代的殖民统治的雏形，将被征服的民族当成二等公民，建立种姓制度压迫他们，所以种族歧视从这个时候就开始存在了，耶和华的民族政策确实是缺乏进步色彩。

---

约书亚言出必行，战功赫赫，可以说是一个乱世枭雄。

> 约书亚征服了整片土地，包括山区、南地、萨非拉丘陵、山坡，把当地所有国王都杀了，一个不留。
