---
title: "利未记-Leviticus"
date: 2024-02-18 00:22:33
sidebar_position: 4
---

> ***Notice: 本内容以研究西方文化为目的，致力于通过对圣经文本的阅读，更加深刻地理解博尔赫斯、佩索阿等西方作家的作品，不涉及任何宗教内容，亦不推崇信仰宗教。主要面向除中国大陆、朝鲜、老挝、古巴、俄罗斯、越南之外的地区，未经允许，禁止复制传播文章内容，一切权利保留。***

---

首先利未是一个人，按照耶和华的指示，亚伯拉罕将会生出万国，而亚伯拉罕的子孙都会生出一个民族，利未和他的后代子孙就成为利未人。

利未记这一本经文主要就是讲的利未人的故事，在经文当中利未人被委以重任，他们负担祭祀的责任，不需要参与农业劳动，通过获取普通人民贡献给耶和华的祭品的一部分来生活。利未人之所以受到上帝额偏爱，能够被分配祭祀这么一个肥差，主要是因为在其他人民违反上帝的诫命建造了一个牛犊像进行崇拜的时候，利未人坚决反对没有同流合污；还有一个原因则是当时带领以色列人出走埃及的摩西是利未人的子孙，根据族谱，利未这个人正是摩西的太爷爷，摩西当时是以色列人的领袖级别的人物，在作出安排的时候偏袒自己的民族也是非常合理的。

而在这一部经文当中，就没有太多的故事了，主要是讲的一些法律的细节、祭祀的规矩。不过依然有一个很清晰的主题，就是区分人的“洁净”和“不洁净”两种状态，洁净的人才可以参与祭祀活动，获得神的庇护。在处理公共事务方面，主要的目标就是做到公平公正。

## 食物的禁忌

> 如果你献的谷祭是烤炉里烤的，祭物就应该是用上等面粉掺油做成的无酵圈饼，或是涂油的无酵薄饼

> 任何脂肪和血，你们都不可吃。无论你们住在哪里，这都是你们世世代代的长久律例。

> 任何动物，如果蹄分两瓣，中间有缝完全分开，而且会反刍，你们都可以吃。

> 水里任何有鳍有鳞的动物，无论是海里的还是河里的，你们都可以吃。但是，水里任何无鳍或无鳞的群居生物和其他动物，无论是海里的还是河里的，对你们来说都是可憎的。

在有关食物的问题里面总是会提到无酵饼，也就是没有经过发酵的饼，没有经过发酵的饼，想起来就知道自然是又硬又干难以下咽的，为什么上帝偏爱没有经过发酵的饼呢？这是因为以色列人在离开埃及的过程当中十分匆忙，根本就没有时间去发酵面粉，所以为了纪念以色列人走出埃及，要在祭祀的过程当中吃无酵饼。

至于不吃血液，不吃无鳞的鱼，这应该是因为当时的人认为这些食物有可能会对人的健康造成损害。

## 耶和华的疫情防控政策

> 利未记13:1-5  
> 1“耶和华对摩西和亚伦说：2 “如果一个人的皮肤起了疹，或结了痂，或出现了斑点，可能成为皮肤上的麻风病*，就要带他去见祭司亚伦，或见亚伦子孙中的一个祭司。3 祭司要检查他皮肤上的感染。如果患处的毛发变白，感染深入皮肤，这就是麻风病。祭司要检查患处，宣布他是不洁的。4 如果皮肤的斑点发白，症状没有深入皮肤，毛发也没有变白，祭司就要把被感染的人隔离七天。5 第七天，祭司要再次检查。如果感染看来没有变化，没有在皮肤上扩散，祭司就要把他再隔离七天。”  
> 利未记14:33-38  
> “耶和华对摩西和亚伦说：34 “你们进了我赐给你们做产业的迦南以后，如果我让你们土地上的房子被类似麻风的东西*污染，35 房子的主人就要去告诉祭司：‘我的房子被污染了，里面长了一种东西。’36 祭司进去检查污染的情况以前，要吩咐人把房子清空，免得他宣布房子里的所有东西都是不洁的。然后，祭司要进去检查房子。37 他要检查被污染的地方。如果房子的墙上有黄绿色或发红的斑块，看来已经侵蚀到墙壁里面，38 祭司就要走到房门外，把房子封闭七天。”

在这两章经文中，耶和华详细描述了如何处理麻风病这一个古老的传染病，包括麻风病的诊断、治疗、防控。从摘取的两段经文可以看出，耶和华对于传染病的防控实行“祭司负责制”，由亚伦及其子孙承担卫健委的职责，传染病的诊断、治疗、防控均需要通过祭司进行，确诊传染病的患者将会被隔离七天，七天后症状未消失则需要继续隔离；病患待过的场所也要进行隔离和消毒。耶和华这个传染病的防治策略可以说是非常先进了，就在刚刚过去的 ”2019～2022 三年全球大抗疫“ 中，虽然离耶和华和人类立约已经过去了数千年，科技革命也已经让我们的生活发生了翻天覆地的变化，但是疫情防控策略和耶和华的命令几乎一摸一样。在 2022 年，深圳全体市民每一天无论风吹雨打都要排队数个小时去做核酸检测，大家团结在一起与疫情抗争，现如今回想起那段时光，令人感受到了一种很触动心灵的感动，仿佛又回到了人类在西奈山下的旷野里和上帝并肩作战的时光。

> 注意⚠️：此处的传染病是不是麻风病有争议，但是我们只要知道它是一种皮肤传染病即可。

## 妇女的禁忌

> 假如有妇女怀孕，生了男孩，她就一连七天不洁，就像经期不洁的时候一样。... 产妇因为流了血，要继续等33天才可以使自己洁净。在她不洁的日子结束前，她不可接触圣物，也不可进入神圣的场所。

> 如果妇女生了女孩，她就一连14天都不洁，像经期不洁的时候一样。她因为流了血，要继续等66天才可以使自己洁净。

> 如果妇女因为月经而下体流血，她就一连七天不洁。谁碰了她，都不洁直到日落。 在经期不洁的时候，她躺过的东西都是不洁的，坐过的东西也是不洁的。 谁碰了她的床，都要洗净衣服，用水洗澡，不洁直到日落。 谁碰了她坐过的任何东西，都要洗净衣服，用水洗澡，不洁直到日落。 谁碰了她坐过的床或其他东西，都不洁直到日落。 如果男人与她发生性关系，接触到她月经流出的血，这个男人就一连七天不洁，他躺过的床也是不洁的。

>  如果妇女在不是经期的时候下体流血许多天，或者经期流血的天数过长，她在下体流血期间就是不洁的，就像经期不洁的时候一样。 在下体流血期间，她躺过的床是不洁的，就像她在经期躺过的床一样；她坐过的东西也是不洁的，就像她经期不洁的时候一样。 谁碰了这些东西，都会不洁，要洗净衣服，用水洗澡，不洁直到日落。

这段经文如果被女权主义的集美读到了，肯定会把教堂都给掀个底朝天，因为这段经文首先是对女性的正常生理现象进行了污名化，认为月经是一种不洁净的东西, 就连月经期间碰过的东西都会变成不干净的，实在是过于离谱了。经文当中还有非常严重的重男轻女的思想，妇女如果生了男孩7天不洁净，而生了女孩就要14天都不洁净。

## 两性关系的禁忌

> 你们谁也不可跟自己的近亲发生性关系。

> 不可跟一个女人发生性关系，又跟她的女儿发生性关系；

> 你妻子还在世的时候，你不可娶她的姐妹，跟她的姐妹发生性关系，使她们互相争宠。

>  妇女经期不洁期间，不可跟她发生性关系。

> 不可跟别人的妻子发生性行为，使你不洁。

> 男人不可跟男人发生性行为，像跟女人发生性行为一样。这是可憎的行为。

> 男人不可跟动物发生性行为，使自己不洁；女人也不可跟动物发生性行为。这是违反本性的。

> 如果女仆许配给了别人，还没有赎身，或还没有得到自由，另一个人却跟她发生了关系，他们就必须受罚。

> 不可让你的女儿做妓女而侮辱她，免得你们的土地被卖淫的事玷污，到处都有道德败坏的行为。

> （神职人员）他要娶处女做妻子。 寡妇、离婚的女人、被玷污的女人或妓女，他都不可娶，只可娶人民中的处女做妻子。

在这些经文当中主要还是强调了在两性关系当中应当遵守的伦理规则，例如不可乱伦，不可与他人妻子通奸，不能让女儿做娼妓。这些伦理规则有些在当今社会依然是符合主流价值观的，但是例如“要求妇女保持贞洁”的观念在如今已经不能顺应时代发展。值得注意的是耶和华严格禁止了同性恋行为，发生同性恋行为的人会被处死。

## 公共事务处理

> 如果是以色列所有民众无意中犯了罪而担负罪责，但会众没有意识到他们做了耶和华吩咐不可做的事，14 后来才知道他们犯了罪，会众就要用一头公牛犊做赎罪祭，牵到会幕前。

在神的统治之下，过失犯罪也是会被处罚的，只是处罚程度较轻。

> 假如有人听到寻找证人的呼吁，而他就是证人，也许看见或知道事情的经过，却不说出来，他就犯了罪，要担负罪责。

目击者无权保持沉默。

> 假如有人鲁莽发誓要做某件事，不管是好事还是坏事，即使他当时没有意识到自己是鲁莽发誓，后来才察觉，他也要担负罪责。

> 收割地里农作物的时候，不可把田地边缘的农作物全都割走，也不可捡走掉落的农作物。 不可把葡萄园里摘剩的葡萄摘去，也不可捡走葡萄园里散落在地上的葡萄，要留给穷人和外族居民。

> 不可偷窃，不可欺骗，也不可互相弄虚作假。 不可奉我的名发假誓，亵渎你上帝的名字。 不可欺诈，不可抢劫，也不可把雇工的工钱扣留到第二天早晨。

> 不可咒骂聋人，也不可把障碍物放在盲人前面。要敬畏你的上帝。

> 审理案件的时候，不可背离公正。不可偏袒穷人，也不可袒护有钱人，审判人要大公无私。  
不可在民众当中到处诽谤人。不可危害别人的性命。  
不可在心里恨弟兄。一定要责备犯罪的人，免得跟他一起担负罪责。  
不可报复，也不可对人怀恨在心。要爱人如己。  
要遵守我的律例：不可让两种不同的家畜杂交，不可在田里撒播两种种子，也不可穿两种不同的线混合织成的衣服。

> 不可恶待你们境内的外族居民

> 不可使用骗人的度量衡标准

> 凡是身体有缺陷的，都不可上前来献食物给他的上帝。

> 杀人害命的，必须处死； 杀害家畜的，必须赔偿，以家畜还家畜。 如果有人使另一个人受伤，那么他怎样弄伤别人，也要照样弄伤他， 以伤还伤，以眼还眼，以牙还牙。

> 你们只有一套法令，外族居民和本地人都一样，因为我是耶和华你们的上帝。’”

上帝拒绝种族歧视，无论本地人还是外地人，都守同样的法律。

---

上帝总体而言在指导人们做善良的，公正的，道义的事情，有些令人感到不可思议的是上帝居然是一个非常细心的暖男，他会要求人们在收割粮食的时候留下一些农作物让穷苦的人捡去保命，掌管世间万物的神居然会考虑到如此细微的事情，这也许就是所谓的“心有猛虎，细嗅蔷薇”吧。

但是也可以看出上帝对于残疾人的态度非常拧巴，首先上帝不允许普通人欺负残疾人，体现了对残疾人的关爱，然而在另一方面，上帝又不允许任何残疾人参与祭祀活动，这一点看来似乎对残疾人有歧视的态度。不过仔细一想，这样也是情有可原的，祭祀是一种非常庄严神圣的活动，如果让一些外表看起来比较奇怪，甚至有些滑稽的残疾人群体来做祭祀活动，会让祭祀活动失去威严，看起来像是杂技团表演，因此上帝只能选择歧视一下残疾人来保证祭祀活动的神圣。