---
title: 雅歌- Song of Songs
date: 2024-10-21 22:22:33
sidebar_position: 23
---

> ***Notice: 本内容以研究西方文化为目的，致力于通过对圣经文本的阅读，更加深刻地理解博尔赫斯、佩索阿等西方作家的作品，不涉及任何宗教内容，亦不推崇信仰宗教。主要面向除中国大陆、朝鲜、老挝、古巴、俄罗斯、越南之外的地区，未经允许，禁止复制传播文章内容，一切权利保留。***

---


雅歌是一首歌颂爱情的歌，作者据信是所罗门，讲述的主要是书拉密少女和所罗门的爱情故事。

书拉密少女的真实身份不详，因为书拉密少女实际上是所罗门这个名字的女性写法（所罗门，公元前990年—前931年，希伯来语：שְׁלֹמֹה‬，天主教汉译为撒罗满，阿拉伯语称为苏莱曼سليمان），相当于虚构的名字，有人认为是大卫晚年的妃子亚比沙，也有人认为是示巴女王。

在文本中会穿插地以男子和女子的口吻进行叙述，因此常常读起来会感到逻辑不通，而其语句则是工整优美。不过也有人认真整理了其中的故事线，指明了雅歌是讲了两个爱情故事，一个是所罗门和他的妃子们的爱情故事，另一个是书拉密少女和牧羊人之间的爱情故事。
[**雅歌全书综合短篇信息**](https://www.ccbiblestudy.org/Old%20Testament/22Song/22MS09.htm)

无论逻辑通畅与否，整本雅歌大约有如下一些主题：
## 初见时的赞美、倾慕

> “我的心上人在女子中，
宛如百合在荆棘里。”
 “我亲爱的情郎在男子中，
好像苹果树在森林里。

> 耶路撒冷的女子啊，我要你们指着田野的母鹿和羚羊发誓：
> 不要唤起我的爱情，不要挑动它，顺其自然吧。

## 分离、思念和重逢

> 我要起来，走遍全城，在街上，在广场上，寻找我的恋人。我找他，却找不到。

> 我刚离开他们，就遇见我的恋人。我拉住他，不让他离开。我带他进了我母亲的家，来到生我的人的内室。

> 如果你们遇见我亲爱的情郎，请告诉他，我得了相思病。”

## 婚姻

 > 我的新娘啊，你的嘴唇好像蜂房滴蜜，你舌下仿佛有奶有蜜。你衣裳的芬芳，像黎巴嫩山的香气。

> 我的小妹，我的新娘，你是上了锁的园子，是上了锁的园子，是封闭了的水泉。

> 你的嫩枝长成一个石榴园，园里都是上好的果子，还种了散沫花和甘松香。

## 肉体的欢愉

> “我亲爱的情郎面色红润，
神采奕奕，
是万人中的佼佼者。
他的头恰似最纯净的黄金，
他的头发
仿佛摇曳的棕榈叶*，
又如渡鸦般漆黑。
 他的眼睛好像溪水旁的鸽子，
在奶中沐浴，
在水源充沛的池边*安坐。

> 高尚的少女啊，
你的双脚配上鞋子
多么美丽！
你大腿的曲线如美饰，
是巧匠手中的杰作。

> 你的肚脐像圆杯，
愿杯中不缺调和的酒。
你的肚子如一堆小麦，
周围长满了百合。

> 你的双乳像一对小羚羊，
是母羚羊的双胞胎。

> 你的颈项如象牙塔。
你的眼睛像希实本城内
拔拉宾门旁的水池。
你的鼻子像黎巴嫩山上
远眺大马士革的塔楼。

> 你的头仿佛迦密山。
你的秀发好像紫色的羊毛，
缕缕长发俘获*了国王的心。

 > 我心爱的姑娘啊，
你多么让人喜悦，
你多么美丽，让人心醉神迷！

 > 你的身段如棕榈树，
你的双乳像树上累累的果实+。

 > 我说：‘我要攀上棕榈树，
抓住果实的枝子。’
愿你的双乳像一串串的葡萄，
你的气息如苹果芬芳，

## 对爱情的思考

> 请把我如印盖在你心上，
如印盖在你臂上，
因为爱像死亡一样顽强不屈，
专一的爱像坟墓一样
毫不妥协。
爱的烈焰是火的烈焰，
是耶和华*的熊熊烈火。

> 爱，洪水不能熄灭，
江河不能冲没。
即使人拿家里所有财富
去换取爱，
这些财富也一定会
被人鄙视。”

这本经文辞藻华丽，表达的意思则比较朦胧， 也许是单纯歌颂爱情的美好，也许是如同现在的赛里斯一样劝说青年男女快点追求爱情促进生育，更加牵强一些也可以思考这种爱是否是在隐喻神与人之间的爱。